EMENTAPROCESSUAL CIVIL E ADMINISTRATIVO. CONCURSO PÚBLICO. INGRESSO NAS FORÇAS ARMADAS. CRITÉRIO DE LIMITE DE IDADE. VIOLAÇÃO DA CONSTITUIÇÃO FEDERAL. COMPETÊNCIA DO SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL. VIOLAÇÃO DOS ARTS. 5º DA LEI 4.375/1964 E 98 DA LEI 6.880/1980. AUSÊNCIA DE PREQUESTIONAMENTO. SÚMULA 282/STF. OFENSA AO ART. 16 DA LEI 7.347/1985. LIMITAÇÃO DOS EFEITOS DA COISA JULGADA. NÃO OCORRÊNCIA.HISTÓRICO DA DEMANDA1. Cuida-se, na origem, de Ação Civil Pública ajuizada pelo Ministério Público Federal contra a União para questionar a exigência de limite etário (37 anos) imposto aos candidatos ao 28º GAC de Criciúma/SC para seleção de Sargento Técnico Administrativo Temporário do Exército, no âmbito da 5ª Região Militar.2. O Tribunal de origem afastou a limitação imposta por entender que tal matéria deve ser objeto de lei em sentido estrito que preveja especificamente a regra segundo as peculiaridades de cada carreira.3. Quanto aos limites da coisa julgada, a Corte a quo estendeu os efeitos da decisão a todo o território nacional para que a União "não exija o requisito etário nos processos seletivos vindouros para o cargo de Sargento Técnico Temporário enquanto não promulgada lei formal que estabeleça tal restrição para o ingresso nas Forças Armadas" (fl. 395, e-STJ).4. A parte recorrente insurge-se contra o alcance da coisa julgada, que deve ser circunscrita aos limites geográficos do órgão julgador (art. 16 da Lei 7.347/1985), além de discordar da inexistência de regra legal que preveja limites para ingresso nas Forças Armadas, invocando os arts. 5º da Lei 4.375/1964 e 98 da Lei 6.880/1980.AFRONTA A DISPOSITIVO DA CONSTITUIÇÃOFEDERAL. NÃO CONHECIMENTO5. Concernente à apontada afronta ao art. 5º, LIV e LV, da CF/1988, não se pode conhecer do recurso, porquanto o exame da violação de dispositivos constitucionais é de competência exclusiva do Supremo Tribunal Federal, conforme dispõe o art. 102, III, do permissivo constitucional.VIOLAÇÃO DOS ARTS. 5º DA LEI 4.375/1964 E 98 DALEI 6.880/1980. AUSÊNCIA DE PREQUESTIONAMENTO.NÃO CONHECIMENTO. SÚMULA 282/STF6. A eminente Ministra Assusete Magalhães apresentou Voto-Vista entendendo que não se pode conhecer do apelo nobre no tópico relativo ao limite etário para ingresso no serviço militar, que nas razões recursais está embasado na tese de violação dos arts. 5º da Lei 4.375/1964 e 98 da Lei 6.880/1980, pois ausente o requisito do prequestionamento.7. Melhor refletindo sobre a questão, entendo que tem razão Sua Excelência: faltou o adequado prequestionamento das alegadas violações aos arts. 5º da Lei 4.375/1964 e 98 da Lei 6.880/1980. A questão não foi enfrentada, no acórdão recorrido, sob tal ótica, visto que a invocada interpretação sistemática dos referidos dispositivo legais só foi aventada, pela União, em Recurso Especial.8. Por consequência, o apelo não comporta conhecimento, pelo óbice da Súmula 282/STF, motivo pelo qual me reposiciono a respeito do tema.EFICÁCIA DA SENTENÇA PROFERIDA EM AÇÃO CIVIL PÚBLICA. ART. 16 DA LEI 7.347/1985. NÃO PROVIMENTO9. No tocante à suposta ofensa ao art. 16 da Lei 7.347/1985, o STJ entende que, no que se refere à abrangência da sentença prolatada em Ação Civil Pública relativa a direitos individuais homogêneos, como no presente caso, os efeitos e a eficácia da sentença não estão circunscritos a lindes geográficos, mas aos limites objetivos e subjetivos do que foi decidido, levando-se em conta, para tanto, sempre a extensão do dano e a qualidade dos interesses metaindividuais postos em juízo. Entendimento firmado no STJ no julgamento do REsp 1.243.887/PR, representativo de controvérsia.10. Convém pontuar que o Pleno do STF, no julgamento do RE 1.101.937 (Rel. Min. Alexandre de Moraes, DJe 14.6.2021), reconheceu a inconstitucionalidade do art. 16 da Lei 7.347/1985 (Tema 1.075).CONCLUSÃO11. Recurso Especial parcialmente conhecido e, nessa parte, não provido.ACÓRDÃOVistos, relatados e discutidos os autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da Segunda Turma do Superior Tribunal de Justiça: ""Prosseguindo-se no julgamento, após o voto-vista regimental do Sr. Ministro Herman Benjamin, realinhando seu voto aos termos do voto-vista da Sra. Ministra Assusete Magalhães, a Turma, por unanimidade, conheceu em parte do recurso e, nessa parte, negou-lhe provimento, nos termos do voto do Sr. Ministro-Relator." Os Srs. Ministros Og Fernandes, Mauro Campbell Marques, Assusete Magalhães e Francisco Falcão votaram com o Sr. Ministro-Relator."RELATÓRIOO EXMO. SR. MINISTRO HERMAN BENJAMIN (Relator): Trata-se de Recurso Especial (art. 105, III, "a", da CF/1988) interposto contra acórdão proferido pelo Tribunal Regional Federal da 4ª Região cuja ementa é a seguinte (fl. 399, e-STJ):ADMINISTRATIVO. REPERCUSSÃO GERAL. CONCURSO PÚBLICO. CRITÉRIO DE LIMITE DE IDADE. NECESSIDADE DE FORÇA DE LEI FORMAL. AÇÃO CIVIL PÚBLICA. ABRANGÊNCIA TERRITORIAL. PROCESSO SELETIVO PARA O ANO DE 2017. SITUAÇÃO CONSOLIDADA.1. O Supremo Tribunal Federal, no julgamento do recurso extraordinário n.º 600.885, com repercussão geral, firmou o entendimento de que a imposição de limites de idade para ingresso em concurso público deve ser estabelecido em lei, não sendo admissível a fixação de requisito etário exclusivamente por edital ou regulamento, sem força de lei formal.2. A regra geral do art. 16 da Lei n. 7.347/85, limitando a coisa julgada à competência territorial do órgão prolator, admite exceções se a matéria debatida no feito transborda os perímetros da circunscrição territorial do órgão prolator da decisão. Em respeito aos princípios da isonomia e legalidade que regem os concursos públicos, a Administração deve ser compelida a não exigir o requisito etário em todos os processos seletivos vindouros, realizados em âmbito nacional, para o cargo de Sargento Técnico Temporário, enquanto não for promulgada lei formal que estabeleça tais restrições para o ingresso nas Forças Armadas.3. Tratando-se de processo seletivo finalizado, tendo sido incorporados 94 candidatos, a anulação de todo certame não atende ao interesse público, devendo ser mantida a situação já consolidada, em observância ao princípio da segurança jurídica.A recorrente, nas razões do Recurso Especial, sustenta que ocorreu violação dos arts. 16 da Lei 7.347/1985; 5º, LIV e LV, da CF/1988; 5º da Lei 4.375/1964 e 98 da Lei 6.880/1980. Aduz, em suma: a) o acórdão recorrido não deve surtir efeito em todo o território nacional, mas somente no âmbito da competência territorial do órgão julgador; b) é possível extrair das Leis 4.375/1964 e 6.880/1980 limite etário para ingresso na carreira militar. Defende que "o correto seria subtrair-se desse limite (49 anos por tratar-se de processo seletivo para sargento temporário) os 8 anos que pode permanecer na caserna, chegando-se ao resultado de 41 anos como limite decorrente da aplicação dos dispositivos legais acima transcritos, o que atende ao requisito previsto no art. 142, § 3º, inciso X da Constituição" (fl. 418, e-STJ).Contrarrazões apresentadas às fls. 430-452, e-STJ.O Ministério Público Federal opinou pelo parcial conhecimento do Recurso Especial e, nessa medida, pelo não provimento (fl. 513, e-STJ):RECURSO ESPECIAL VIOLAÇÃO DE DISPOSITIVO CONSTITUCIONAL. NÃO CONHECIMENTO. AÇÃO CIVIL PÚBLICA. CONCURSO PÚBLICO PARA INGRESSO NAS FORÇAS ARMADAS. SARGENTO TÉCNICO TEMPORÁRIO. LIMITE DE IDADE. NECESSIDADE DE LEI FORMAL. AUSÊNCIA DE PREOUESTIONAMENTO DO ART. 5o DA LEI Nº 4.375/1964 E DO ART. 98 DA LEI Nº 6.880/1980. INEXISTÊNCIA DE LIMITAÇÃO DOS EFEITOS DA COISA JULGADA AO TERRITÓRIO SOB JURISDIÇÃO DO ÓRGÃO PROLATOR DA SENTENÇA. OBSERVÂNCIA AO ENTENDIMENTO FIRMADO PELA CORTE ESPECIAL NO JULGAMENTO DO RESP 1.243.887/PR, REPRESENTATIVO DE CONTROVÉRSIA. RECURSO PARCIALMENTE CONHECIDO E, NESTA EXTENSÃO, NÃO PROVIDO. I - Não se conhece, em sede de recurso especial, de alegada ofensa a dispositivos constitucionais (art. 5º, LIV e LV, da CF/88), sob pena de o STJ usurpar a competência do STF. II - No âmbito do recurso especial, não se conhece de matérias (suposta violação do art. 5º da Lei nº 4.375/1964 e do art. 98 da Lei nº 6.880/1980) que não foram objeto de debate e de decisão nas instâncias ordinárias. Ill - Quanto ao alcance da sentença proferida em ação civil pública, nos termos do art. 16 da Lei nº 7.347/1985, a controvérsia foi enfrentada pelo Superior Tribunal de Justiça pelo rito de recursos repetitivos (Recurso Especial 1.243.887/PR, em 19/10/2011, de relatoria do Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO), decidindo-se que os efeitos e a eficácia da sentença não estão circunscritos a lindes geográficos, mas aos limites objetivos e subjetivos do que foi decidido, levando-se em conta, para tanto, sempre a extensão do dano e a qualidade dos interesses metaindividuais postos em juízo. IV - Parecer pelo conhecimento parcial do recurso especial e, nesta parte, pelo seu não provimento.É o relatório.VOTOO EXMO. SR. MINISTRO HERMAN BENJAMIN (Relator):1. Histórico da demandaCuida-se, na origem, de Ação Civil Pública ajuizada pelo Ministério Público Federal contra a União para questionar a exigência de limite etário (37 anos) imposto aos candidatos ao 28º GAC de Criciúma/SC para seleção de Sargento Técnico Administrativo do Exército, no âmbito da 5ª Região Militar.O Tribunal de origem afastou a limitação imposta por entender que tal matéria deve ser objeto de lei em sentido estrito que preveja especificamente a regra segundo as peculiaridades de cada carreira.Quanto à abrangência da coisa julgada, a Corte a quo estendeu os efeitos da decisão a todo o território nacional para que a União "não exija o requisito etário nos processos seletivos vindouros para o cargo de Sargento Técnico Temporário enquanto não promulgada lei formal que estabeleça tal restrição para o ingresso nas Forças Armadas" (fl. 395, e-STJ).A parte recorrente insurge-se contra a eficácia erga omnes da sentença, que deve ser circunscrita aos limites geográficos do órgão julgador, além de discordar da inexistência de regra legal que preveja limites para ingresso nas Forças Armadas, apontando como fundamento os arts. 5º da Lei 4.375/1964 e 98 da Lei 6.880/1980.2. Violação de dispositivo constitucional em Recurso EspecialEntendo que, concernente à afronta ao art. 5º, incisos LIV e LV, da CF/1988, não se pode conhecer do recurso, porquanto o exame da violação de dispositivos constitucionais é de competência exclusiva do Supremo Tribunal Federal, conforme dispõe o art. 102, III, do permissivo constitucional.3. Limite etário para ingresso no serviço militarO Superior Tribunal de Justiça entende ser possível exigir limite de idade para o ingresso na carreira militar, desde que haja previsão em lei específica e no edital do concurso público, como ocorre no presente caso.Nesse sentido:PROCESSUAL CIVIL. ADMINISTRATIVO. AGRAVO INTERNO NO RECURSO ORDINÁRIO EM MANDADO DE SEGURANÇA. CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL DE 2015. APLICABILIDADE. CONCURSO PÚBLICO. MILITAR. SOLDADO. LIMITE DE IDADE. PREVISÃO NA LEI LOCAL E NO EDITAL. NATUREZA DO CARGO. LEGALIDADE. DATA PARA AFERIÇÃO DO LIMITE ETÁRIO. PRECEDENTES DO STJ. I - Consoante o decidido pelo Plenário desta Corte na sessão realizada em 09.03.2016, o regime recursal será determinado pela data da publicação do provimento jurisdicional impugnado. Assim sendo, in casu, aplica-se o Código de Processo Civil de 2015.II - Esta Corte orienta-se no sentido de que "não fere direitos dos candidatos a disposição editalícia que prevê limites mínimo e máximo de idade para o ingresso na carreira militar, em razão da atividade peculiar nela exercida, desde que tal limitação esteja prevista em legislação específica" (RMS 31.923/AC, 1ª T., Rel. Min. Teori Albino Zavascki, DJe 13/10/2011).III - O Agravante não apresenta, no agravo, argumentos suficientes para desconstituir a decisão recorrida.IV - Agravo Interno improvido.(AgInt no RMS 51.864/SE, Rel. Ministra REGINA HELENA COSTA, PRIMEIRA TURMA, julgado em 21/03/2017, DJe 29/03/2017)ADMINISTRATIVO. SERVIDOR PÚBLICO ESTADUAL. MILITAR. CONCURSO PÚBLICO. LIMITE DE IDADE. PREVISÃO NO EDITAL. LEGALIDADE. PARTICIPAÇÃO EM CURSO DE FORMAÇÃO POR FORÇA DE DECISÃO LIMINAR. APROVAÇÃO NO CURSO DE FORMAÇÃO. NOMEAÇÃO E PERMANÊNCIA NO CARGO. FATO SUPERVENIENTE. INEXISTÊNCIA. TEORIA DO FATO CONSUMADO. INAPLICABILIDADE. JURISPRUDÊNCIA PACIFICADA.1. Cuida-se de recurso ordinário contra acórdão que considerou legal e legítimo o ato administrativo que indeferiu a participação do impetrante no concurso para o cargo de soldado da Polícia Militar do Estado da Bahia, por não atender os ditames do Edital SAEB/01/2008, bem como da Lei Estadual n. 7.990, de 27.12.2001, em relação ao limite de idade.2. A jurisprudência do STJ é pacífica em reconhecer que existe viabilidade de fixação de regra editalícia restritiva de idade para o ingresso em cargos públicos, desde que fundada em lei, bem como se refira à função na qual seja razoável tal limitação. (..)(..)(AgRg no RMS 37.650/BA, Rel. Ministro HUMBERTO MARTINS, SEGUNDA TURMA, DJe 14/10/2013).ADMINISTRATIVO. PROCESSUAL CIVIL. CONCURSO PUBLICO. MILITAR. SOLDADO. LIMITE DE IDADE. PREVISÃO NO EDITAL E NA LEI LOCAL. POSSIBILIDADE. AUSÊNCIA DE DIREITO LÍQUIDO E CERTO. PRECEDENTES.1. Cuida-se de recurso ordinário interposto contra acórdão que denegou a segurança ao writ of mandamus impetrado com o objetivo de reverter a exclusão de candidato ao curso de formação da Polícia Militar Estadual, em razão de ter ultrapassado o limite de idade para ingresso.2. A exigência de limite máximo de idade, no caso, de 30 anos possui amparo em previsão no item 2.4, III do Edital n. 025/2012 SGA/PMAC, de 14.6.de 2012, bem como no art. 11, II, da Lei Complementar Estadual n. 164/2006 (Estatuto dos Militares do Estado do Acre).3. A jurisprudência do STJ está pacificada no sentido da possibilidade de exigir limite de idade para o ingresso na carreira militar, desde que haja previsão em lei específica e no edital do concurso público. (..)(RMS 44.127/AC, Rel. Ministro HUMBERTO MARTINS, SEGUNDA TURMA, DJe 03/02/2014).Impende consignar que os militares integram categoria especial de servidores públicos, pois a Constituição Federal lhes reserva a incumbência de promover a defesa da pátria, zelando pelos poderes constitucionalmente constituídos, mantendo o império da lei e da ordem.No caso, entendo que não há lacuna legal. A Lei 6.391/1976, no art. 3º, preceitua que o militar da ativa pode ser de carreira ou temporário e os conceitua da seguinte maneira:Art. 3º O Pessoal Militar da Ativa pode ser de Carreira ou Temporário.I - O Militar de Carreira e aquele que, no desempenho voluntário e permanente do serviço militar, tem vitaliciedade assegurada ou presumida.II - O Militar Temporário é aquele que presta o serviço militar por prazo determinado e destina-se a completar as Armas e os Quadros de Oficiais e as diversas Qualificações Militares de praças, conforme for regulamentado pelo Poder Executivo.A forma de ingresso na carreira e o tempo de permanência nas Forças Armadas são distintos entre as duas categorias. Enquanto o militar de carreira se submete a concurso público com o objetivo de ocupar um cargo efetivo, o militar temporário é admitido mediante processo seletivo simplificado, cuja finalidade é a prestação de serviço de caráter transitório com prazo certo.Em regra, o serviço militar temporário possui a duração de doze meses (art. 12 da Lei 4.375/1964), podendo ser prorrogado por igual período, até o limite de oito anos (art. 6º, § 1º, do Decreto 9.455/2018), contínuos ou interrompidos.O art. 5º da Lei 4.375/1964, que trata do Serviço Militar, prevê que "A obrigação para com o Serviço Militar, em tempo de paz, começa no 1º dia de janeiro do ano em que o cidadão completar 18 (dezoito) anos de idade e subsistirá até 31 de dezembro do ano em que completar 45 (quarenta e cinco) anos."Logo, a regra editalícia proposta no presente caso para ingresso na carreira militar - 37 anos - possui embasamento legal na medida em que corresponde ao resultado da subtração do tempo máximo de permanência - oito anos - da idade máxima, 45 anos: é a regra do 37  8.Ao dirimir a controvérsia, o Tribunal Regional manteve a regra editalícia que regulamentou o limite de idade somente para o processo seletivo que deu origem à lide, tendo em vista o princípio da segurança jurídica. Todavia, proibiu a União de regulamentar esse quesito nos processos seletivos vindouros (eficácia prospectiva). Há aí equívoco do acórdão recorrido. Conforme fundamentado, a exigência do limite etário no caso é legal, razão por que o decisum merece reparo.No tocante à suposta ofensa ao art. 16 da Lei 7.347/1985, a Corte Regional assim se pronunciou (fls. 395-396, e-STJ):Desse modo, deve ser mantida a sentença na parte em que determinou à União que não exija o requisito etário nos processos seletivos vindouros para o cargo de Sargento Técnico Temporário enquanto não promulgada lei formal que estabeleça tal restrição para o ingresso nas Forças Armadas.Relativamente à abrangência territorial da sentença, registro que a regra geral do art. 16 da Lei n. 7.347/85, limitando a coisa julgada à competência territorial do órgão prolator admite exceções se a matéria debatida no feito transborda os perímetros da circunscrição territorial do órgão prolator da decisão. O caso em tela é exemplo disso, pois a natureza do pedido é incompatível com a restrição imposta pela norma geral. Em respeito aos princípios da isonomia e legalidade que regem os concursos públicos, a Administração deve ser compelida a observar a não limitação de idade em todos os processos de seleção similares realizados em âmbito nacional.Pessoalmente, tenho posição favorável à ampliação territorial dos efeitos das ações civis públicas, tendo, inclusive, defendido tal entendimento na oportunidade em que elaborei Comentários ao Projeto da Nova Lei da Ação Civil Pública (PL nº 5.139/09), que prevê alteração do regime dos efeitos da coisa julgada - Em Defesa de Um Novo Sistema de Processos Coletivos, Estudos em homenagem a Ada Pellegrini Grinover, Ed. Saraiva, 2010, "O Projeto de Lei que Disciplina as Ações Coletivas: Abordagem Comparativa sobre as Principais Inovações", por Luiz Manoel Gomes Jr. e Rogério Favreto, p. 387 e 38:4. Eficácia da sentença proferida em Ação Civil PúblicaDestaco que o STJ já tem posicionamento firme sobre o tema segundo o qual, no que se refere à abrangência da sentença prolatada em Ação Civil Pública relativa a direitos individuais homogêneos, como no presente caso, os efeitos e a eficácia da sentença não estão circunscritos a lindes geográficos, mas aos limites objetivos e subjetivos do que foi decidido, levando-se em conta, para tanto, sempre a extensão do dano e a qualidade dos interesses metaindividuais postos em juízo.Nessa linha:PROCESSUAL CIVIL E ADMINISTRATIVO. EFEITOS DA SENTENÇA PROFERIDA EM AÇÃO COLETIVA. ART. 2º-A DA LEI 9.494/1997. LIMITAÇÃO DOS EFEITOS DA COISA JULGADA AO TERRITÓRIO SOB JURISDIÇÃO DO ÓRGÃO PROLATOR DA SENTENÇA. IMPROPRIEDADE. OBSERVÂNCIA AO ENTENDIMENTO FIRMADO PELA CORTE ESPECIAL NO JULGAMENTO DO RESP 1.243.887/PR, REPRESENTATIVO DE CONTROVÉRSIA, E PELO STF QUANTO AO ALCANCE DOS EFEITOS DA COISA JULGADA NA TUTELA DE DIREITOS COLETIVOS.1. Na hipótese dos autos, a quaestio iuris diz respeito ao alcance e aos efeitos de sentença deferitória de pretensão agitada em Ação coletiva pela Associação Nacional dos Servidores do Departamento Nacional de Obras Contra as Secas. A controvérsia circunscreve-se, portanto, à subsunção da matéria ao texto legal inserto no art. 2º-A da Lei 9.494/1997, que dispõe sobre os efeitos de sentença proferida em ação coletiva, haja vista que o acórdão objurgado firmou entendimento no sentido de que o decisum alcança apenas aqueles substituídos que, no momento do ajuizamento da ação, tinham endereço na competência territorial do órgão julgador.2. A res iudicata nas ações coletivas é ampla, em razão mesmo da existência da multiplicidade de indivíduos concretamente lesados de forma difusa e indivisível, não havendo confundir competência do juiz que profere a sentença com o alcance e os efeitos decorrentes da coisa julgada coletiva.3. Limitar os efeitos da coisa julgada coletiva seria um mitigar exdrúxulo da efetividade de decisão judicial em ação coletiva. Mais ainda: reduzir a eficácia de tal decisão à "extensão" territorial do órgão prolator seria confusão atécnica dos institutos que balizam os critérios de competência adotados em nossos diplomas processuais, mormente quando - por força do normativo de regência do Mandado de Segurança (hígido neste ponto) - a fixação do Juízo se dá (deu) em razão da pessoa que praticou o ato (ratione personae).4. Por força do que dispõem o Código de Defesa do Consumidor e a Lei da Ação Civil Pública sobre a tutela coletiva, sufragados pela Lei do Mandado de Segurança (art. 22), impõe-se a interpretação sistemática do art. 2º-A da Lei 9.494/97, de forma a prevalecer o entendimento de que a abrangência da coisa julgada é determinada pelo pedido, pelas pessoas afetadas e de que a imutabilidade dos efeitos que uma sentença coletiva produz deriva de seu trânsito em julgado, e não da competência do órgão jurisdicional que a proferiu.5. Incide, in casu, o entendimento firmado no REsp. 1.243.887/PR representativo de controvérsia, porquanto naquele julgado já se vaticinara a interpretação a ser conferida ao art. 16 da Lei da Ação Civil Pública (alterado pelo art. 2º-A da Lei 9.494/97), de modo a harmonizá-lo com os demais preceitos legais aplicáveis ao tema, em especial às regras de tutela coletiva previstas no Código de Defesa do Consumidor.6. O Supremo Tribunal Federal ratificou o entendimento de que que os efeitos da substituição processual em ações coletivas extravasam o âmbito simplesmente individual para irradiarem-se a ponto de serem encontrados no patrimônio de várias pessoas que formam uma categoria, sendo desnecessária a indicação dos endereços onde se encontram domiciliados os substituídos, uma vez que, logicamente, os efeitos de eventual vitória na demanda coletiva beneficiará todos os integrantes dessa categoria, independente de onde se encontrem domiciliados. (MS 23.769, Rel. Min. Ellen Gracie, Tribunal Pleno, DJ 30.4.2004).7. Agravo Interno não provido. (AgInt nos EDcl no AgRg no REsp 1431200/CE, Rel. Ministro HERMAN BENJAMIN, SEGUNDA TURMA, julgado em 13/09/2016, DJe 07/10/2016, grifei)ADMINISTRATIVO E PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. AÇÃO CIVIL PÚBLICA. DIREITO À SAÚDE. FORNECIMENTO DE MEDICAMENTO. EFICÁCIA ERGA OMNES DA SENTENÇA. ART. 16 DA LEI 7.347/85. APRECIAÇÃO DE ALEGADA VIOLAÇÃO A DISPOSITIVOS CONSTITUCIONAIS. INVIABILIDADE, NA VIA DE RECURSO ESPECIAL. AGRAVO REGIMENTAL IMPROVIDO.I. Agravo Regimental interposto em 18/03/2016, contra decisão publicada em 14/03/2016.II. No que se refere à abrangência da sentença prolatada em ação civil pública relativa a direitos individuais homogêneos, a Corte Especial do STJ decidiu, em recurso repetitivo, que "os efeitos e a eficácia da sentença não estão circunscritos a lindes geográficos, mas aos limites objetivos e subjetivos do que foi decidido, levando-se em conta, para tanto, sempre a extensão do dano e a qualidade dos interesses metaindividuais postos em juízo (arts. 468, 472 e 474, CPC e 93 e 103, CDC)" (STJ, REsp 1.243.887/PR, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, CORTE ESPECIAL, DJe de 12/12/2011).III. No caso, a decisão ora agravada deu provimento ao Recurso Especial do Ministério Público Federal, "a fim de determinar o fornecimento do medicamento Janumet 50/850mg e Diamicron MR 60mg a todos os pacientes, portadores de Diabetes Mellitus Tipo 2, nos limites da competência territorial da Subseção Judiciária de Blumenau, que comprovem a adequação do referido medicamento à sua situação, por meio de receituário expedido por médico vinculado ao SUS". No mesmo sentido, em casos análogos: STJ, AgRg no REsp 1.550.053/SC, Rel. Ministro HUMBERTO MARTINS, SEGUNDA TURMA, DJe de 10/12/2015; STJ, REsp 1.350.169/SC, Rel. Ministra MARGA TESSLER (Desembargadora Federal Convocada do TRF/4ª Região), Rel. p/ acórdão Ministro BENEDITO GONÇALVES, PRIMEIRA TURMA, DJe de 06/08/2015; STJ, REsp 1.344.700/SC, Rel. Ministro OG FERNANDES, SEGUNDA TURMA, DJe de 20/05/2014.IV. Com efeito, firmou-se a jurisprudência do STJ no sentido de que "é possível atribuir efeito erga omnes à decisão proferida em Ação Civil Pública que visa tutelar direitos individuais homogêneos, como na presente hipótese, cabendo a cada prejudicado provar o seu enquadramento na previsão albergada pela sentença. Nesse sentido: REsp 1.377.400/SC, Rel. Ministro Og Fernandes, Segunda Turma, DJe 13.3.2014; AgRg no REsp 1.377.340/SC, Rel. Ministro Benedito Gonçalves, Primeira Turma, DJe 20.6.2014" (STJ, AgRg no REsp 1.545.352/SC, Rel. Ministro HERMAN BENJAMIN, SEGUNDA TURMA, DJe de 05/02/2016).V. Inaplicável, in casu, o óbice da Súmula 7 do STJ, tendo em vista que a decisão ora agravada apenas atribuiu efeito erga omnes à sentença proferida em ação civil pública, mediante interpretação do art. 16 da Lei 7.347/85, o que prescinde de análise probatória. Nesse sentido: STJ, AgRg no REsp 1.378.094/SC, Rel. Ministro BENEDITO GONÇALVES, PRIMEIRA TURMA, DJe de 15/09/2014.VI. A análise de suposta ofensa a dispositivos constitucionais compete exclusivamente ao Supremo Tribunal Federal, nos termos do art. 102, inciso III, da Constituição da República, sendo defeso o seu exame, no âmbito do Recurso Especial, ainda que para fins de prequestionamento, conforme pacífica jurisprudência do STJ.VII. Agravo Regimental improvido.(AgRg no AREsp 825.163/SC, Rel. Ministra ASSUSETE MAGALHÃES, SEGUNDA TURMA, julgado em 02/08/2016, DJe 16/08/2016, grifei)ADMINISTRATIVO. AÇÃO CIVIL PÚBLICA. DIREITO À VIDA E À SAÚDE. EFEITO ERGA OMNES DA DECISÃO.1. A jurisprudência do STJ assentou a compreensão de que é possível atribuir efeito erga omnes à decisão proferida em Ação Civil Pública que visa tutelar direitos individuais homogêneos, como na presente hipótese, cabendo a cada prejudicado provar o seu enquadramento na previsão albergada pela sentença. Nesse sentido: REsp 1.377.400/SC, Rel. Ministro Og Fernandes, Segunda Turma, DJe 13.3.2014; AgRg no REsp 1.377.340/SC, Rel. Ministro Benedito Gonçalves, Primeira Turma, DJe 20.6.2014.2. Incide in casu o entendimento firmado no REsp 1.243.887/PR representativo de controvérsia, porquanto naquele julgado já se vaticinara a interpretação a ser conferida ao art. 16 da Lei da Ação Civil Pública (alterado pelo art. 2º-A da Lei 9.494/1997), de modo a harmonizá-lo com os demais preceitos legais aplicáveis ao tema, em especial às regras de tutela coletiva previstas no Código de Defesa do Consumidor (REsp 1.243.887/PR, Rel. Ministro Luis Felipe Salomão, Corte Especial, DJe 12.12.2011).3. Corroborando a tese constante do Recurso Representativo de Controvérsia 1.243.887/PR, o Ministro Humberto Martins, ao se pronunciar sobre os efeitos da Ação Coletiva movida pelo Ministério Público Federal em benefício de pacientes portadores da Síndrome Mielodisplástica, sustentou em seu voto no REsp 1.518.879/PR, julgado na sessão ordinária de 19.5.2015, que, no que se refere à abrangência da sentença prolatada em Ação Civil Pública relativa a direitos individuais homogêneos, os efeitos e a eficácia da sentença não estão circunscritos a lindes geográficos, mas aos limites objetivos e subjetivos do que foi decidido, levando-se em conta, para tanto, sempre a extensão do dano e a qualidade dos interesses metaindividuais postos em juízo. Como supedâneo para sua decisão, o Ministro Humberto Martins invocou os seguintes precedentes: REsp 1.344.700/SC, Rel. Ministro Og Fernandes, Segunda Turma, julgado em 3.4.2014, DJe 20.5.2014, e REsp 1.005.587/PR, Rel. Ministro Luiz Fux, Primeira Turma, DJe 14.12.2010.4. Agravo Regimental não provido. (AgRg no REsp 1545352/SC, Rel. Ministro HERMAN BENJAMIN, SEGUNDA TURMA, julgado em 15/12/2015, DJe 05/02/2016, grifei)Idêntica compreensão foi recentemente ratificada pelo Pleno do Supremo Tribunal Federal, que reconheceu a inconstitucionalidade da limitação territorial do art. 16 da Lei 7.347/1985 (Tema 1.075):CONSTITUCIONAL E PROCESSO CIVIL. INCONSTITUCIONALIDADE DO ART. 16 DA LEI 7.347/1985, COM A REDAÇÃO DADA PELA LEI 9.494/1997. AÇÃO CIVIL PÚBLICA. IMPOSSIBILIDADE DE RESTRIÇÃO DOS EFEITOS DA SENTENÇA AOS LIMITES DA COMPETÊNCIA TERRITORIAL DO ÓRGÃO PROLATOR. REPERCUSSÃO GERAL. RECURSOS EXTRAORDINÁRIOS DESPROVIDOS.1. A Constituição Federal de 1988 ampliou a proteção aos interesses difusos e coletivos, não somente constitucionalizando-os, mas também prevendo importantes instrumentos para garantir sua pela efetividade.2. O sistema processual coletivo brasileiro, direcionado à pacificação social no tocante a litígios meta individuais, atingiu status constitucional em 1988, quando houve importante fortalecimento na defesa dos interesses difusos e coletivos, decorrente de uma natural necessidade de efetiva proteção a uma nova gama de direitos resultante do reconhecimento dos denominados direitos humanos de terceira geração ou dimensão, também conhecidos como direitos de solidariedade ou fraternidade.3. Necessidade de absoluto respeito e observância aos princípios da igualdade, da eficiência, da segurança jurídica e da efetiva tutela jurisdicional.4. Inconstitucionalidade do artigo 16 da LACP, com a redação da Lei 9.494/1997, cuja finalidade foi ostensivamente restringir os efeitos condenatórios de demandas coletivas, limitando o rol dos beneficiários da decisão por meio de um critério territorial de competência, acarretando grave prejuízo ao necessário tratamento isonômico de todos perante a Justiça, bem como à total incidência do Princípio da Eficiência na prestação da atividade jurisdicional.5. RECURSOS EXTRAORDINÁRIOS DESPROVIDOS, com a fixação da seguinte tese de repercussão geral: "I - É inconstitucional a redação do art. 16 da Lei 7.347/1985, alterada pela Lei 9.494/1997, sendo repristinada sua redação original. II - Em se tratando de ação civil pública de efeitos nacionais ou regionais, a competência deve observar o art. 93, II, da Lei 8.078/1990 (Código de Defesa do Consumidor). III - Ajuizadas múltiplas ações civis públicas de âmbito nacional ou regional e fixada a competência nos termos do item II, firma-se a prevenção do juízo que primeiro conheceu de uma delas, para o julgamento de todas as demandas conexas"(STF, RE 1101937, Tribunal Pleno, Rel. Min. Alexandre de Morae, DJe 14.6.2021).5. ConclusãoPor tudo isso, voto por dar parcial provimento ao Recurso Especial, a fim de considerar legal a exigência de limite etário (37 anos) imposto aos candidatos ao 28º GAC de Criciúma/SC para seleção de Sargento Técnico Administrativo do Exército, no âmbito da 5ª Região Militar, nos termos da fundamentação supra.É como voto.VOTO-VISTAMINISTRA ASSUSETE MAGALHÃES: Na origem, trata-se de Ação Civil Pública, proposta, em 06/10/2016, pelo MINISTÉRIO PÚBLICO FEDERAL em face da UNIÃO, tendo por objeto a sustentada ilegalidade de exigência de limite etário de 37 anos, em processo seletivo para ingresso de Sargentos Técnicos Temporários, nas áreas de Contabilidade, Administração e Enfermagem, aberto em 2016, pelo Comando da 5ª Região Militar, ao fundamento de inexistência de lei formal que fixe limites mínimo e máximo de idade para ingresso do Sargento Técnico Temporário, a ele não se aplicando os requisitos etários do art. 3º da Lei 12.705/2012, que se refere, expressamente, ao ingresso nos cursos de formação de oficiais e sargentos de carreira do Exército.Na inicial, narrou o MPF que "a partir de representação apresentada nesta Procuradoria da República, foi autuada Notícia de Fato (Procedimento Administrativo nº 1.33.003.000406/2016-31), para a averiguação de possíveis irregularidades no Edital do Concurso Público do 28º GAC de Criciúma/SC, para a seleção de Sargento Técnico Administrativo do Exército, realizado pelo Comando da 5ª Região Militar. Segundo consta da representação, o edital do referido certame contém cláusula com disposição discriminatória e, portanto, em afronta à Constituição Federal, ao exigir como condição para a inscrição e para a realização do processo seletivo o limite máximo de 37 anos de idade aos candidatos, sem que essa previsão esteja consagrada em lei formal (..) a regra do artigo 142, § 3º, inciso X, da Constituição Federal, com supedâneo no princípio fundamental da reserva legal, obriga que lei formal, não mero ato administrativo, disponha acerca dos limites de idade e outras situações especiais dos militares, consideradas as peculiaridades de suas atividades para ingresso nas Forças Armadas. (..) A Lei Federal nº 6.880/90, Estatuto dos Militares, em nenhum momento menciona limites de idade, como requisitos para o ingresso na carreira (..) Assim, face à ausência de lei formal que estipule os limites mínimo e máximo de idade para ingresso nas Forças Armadas, não se pode admitir que tais limites sejam estipulados em editais de concursos para as Forças Armadas" (fls. 4/6e).Asseverou, ainda, que, "embora a 5ª Região Militar do Exército Brasileiro tenha apresentado esclarecimentos ao MPF durante as investigações, informando que o limite de idade máxima encontra respaldo nas Leis Federais nº 2.552/55 e nº 6.391/76, bem como no Decreto nº 4.502/1995, é certo que os diplomas legais referidos não são suficientes para legitimar as limitações de idade constatadas no edital. Com efeito, as Leis Federais mencionadas sequer trazem qualquer norma estabelecendo idade-limite como requisito para ingresso na carreira; já o Decreto nº 4.502/1995, que aprovou o Regulamento para o Corpo de Oficiais da Reserva do Exército, por sua vez, é inaplicável à graduação de Sargento Técnico Administrativo, já que este é considerado Praça e não Oficial. Não bastasse isso, como já dito alhures, a Lei Federal nº 6.880/90, Estatuto dos Militares, em nenhum momento menciona limites de idade, como requisitos para o ingresso na carreira" (fl. 6e).Por fim, o autor sustentou que "o artigo 142, § 3º, inciso X da Constituição Federal exige que a discriminação seja positivada mediante lei formal. Disso não discrepa a jurisprudência dos Tribunais Superiores" e que "as jurisprudências do Supremo Tribunal Federal e do Superior Tribunal de Justiça já pacificaram que essa restrição de idade ao ingresso em certos cargos públicos deve positivar-se em lei formal (..) em recente decisão, o Supremo Tribunal Federal se manifestou quanto à impossibilidade da imposição de limite de idade para o ingresso nas Forças Armadas por meio de atos administrativos (..) Portanto, a rigor, é juridicamente impossível, sob a vigência da Constituição Federal de 1988, qualquer ato regulamentar restringir diretamente o acesso aos cargos públicos (..) Logo, a falta de previsão legal explícita, impondo tais restrições para o acesso à carreira militar, caracteriza descumprimento de preceitos constitucionais, notadamente aos princípios da legalidade e igualdade, ao criar requisitos não previstos em lei" (fls. 8/12e).Quanto ao pedido de antecipação dos efeitos da tutela, afirmou que "a fumaça do bom direito encontra-se presente na demonstração de que a conduta da demandada viola princípios e direitos constitucionais ao instituir, sem apoio em lei formal, limites mínimo e máximo de idade para o certame de seleção de Sargento Técnico Temporário do Exército. (..) O periculum in mora, por sua vez, reside no fato de que, caso se aguarde o curso normal do processo, a prática ora impugnada impossibilitará inúmeros estudantes de ingressarem nas Forças Armadas Brasileiras, visto que as inscrições para o mencionado processo seletivo se encerraram no dia 29 de setembro do corrente ano, sobressaindo-se, cristalinamente, que não se deve aguardar que se desenrole ordinariamente o processo judicial instaurado por esta ação, sob pena de as provas do concurso serem realizadas em breve e, com isso, os candidatos com mais de 37 anos de idade não poderem participar, o que causará grave prejuízo pessoal às suas vidas profissionais" (fls. 12/13e).Assim, requereu que fosse "concedida a tutela antecipada, determinando-se à UNIÃO que suspenda imediatamente os efeitos das cláusulas regulamentares do processo seletivo em discussão, que fixam, respectivamente, as exigências referentes à limites máximo e mínimo de idade" - mínimo de 19 anos e máximo de 37 anos, em 31 de dezembro do ano da convocação - e que "seja a União, pelo Exército Brasileiro, condenada, em provimento definitivo, na obrigação de não exigir requisito etário nos certames vindouros, enquanto não for promulgada lei formal que estabeleça tais restrições para o ingresso nas Forças Armadas" (fls. 13/14e).Em contestação, a UNIÃO sustentou que a CF/88, ao dispor sobre o regime constitucional dos militares, erigiu a possibilidade de a lei vir a estabelecer requisitos para o ingresso nas Forças Armadas, inclusive em relação à fixação de limites etários (art. 142, § 3º, VIII e X), tanto que "o Supremo Tribunal Federal, no Recurso Extraordinário nº 600.885, reconheceu a exigência constitucional de lei para a regulamentação do art. 142, §3º, inc. X, da Constituição Federal, considerando válidas as limitações de idade estabelecidas em regulamento dos concursos das Forças Armadas, sem lei que as amparasse, apenas até 31/12/2011. Ulteriormente, a mesma Corte apreciou os embargos de declaração opostos pela AGU contra o acordão do Recurso Extraordinário e, por maioria (vencido apenas o Min. Marco Aurélio), o prazo foi prorrogado para 31/12/2012" (fls. 102/103e).Asseverou que, nos termos do referido julgado, foi editada a Lei 12.705/2012, dispondo sobre os requisitos - inclusive o etário -, para ingresso nos cursos de formação de militares de carreira do Exército, sustentando que, assim, "percebe-se, de pronto, a constitucionalidade de limitação etária para o ingresso nas Forças Armadas, remanescendo satisfeita a exigência constitucional erigida pelo Supremo Tribunal Federal, a saber, a necessidade de regulamentação legal das limitações de idade estabelecidas em regulamento dos concursos das Forças Armadas" (fl. 107e).Reportou-se, ainda, às informações prestadas pelo Comando da 5ª Região Militar do Exército, in verbis:"3. Ora, contrariamente ao afirmado pela representante do "Parquet", no âmbito do Exército Brasileiro, a limitação etária para ingresso na carreira militar na graduação de sargento é expressa na Lei nº 12.705, de 8 de agosto de 2012, "in verbis":(..)Aliás, na verdade, o item 3.2 do Aviso de Convocação para Seleção nº 004-SSMR/5.2, de 1º de setembro de 2016, contém disposição que amplia o limite máximo de idade previsto em lei, haja vista as peculiaridades do serviço técnico temporário prestado na forma de Estágio Básico de Serviço Técnico, conforme previsão das Normas Técnicas para a prestação do Serviço Militar Temporário (EB30-N-30.009), 1ª Edição, 2012, aprovadas pela Portaria nº 046, de 27 de março de 2012, do Departamento-Geral do Pessoal:(..)Impõe-se, por conseguinte, o reconhecimento da validade da limitação etária prevista no processo visando à seleção de candidatos voluntários para compor cadastro de reserva de vagas com a finalidade de prestação de serviço técnico temporário como sargento técnico temporário na área da 5ª Região Militar para o ano de 2017" (fls. 108/109e).Afirmou que "a profissão militar possui peculiaridades que impõem determinadas exigências de higidez física e de limites relacionados à idade, uma vez que não se pode exigir, a partir de certa faixa etária, determinados esforços físicos inerentes ao militar de acordo com as funções que exerce" (fls. 109/110e), e que "a Lei nº 6.880/80 (Estatuto dos Militares), no art. 98, ao estabelecer prazo de permanência no serviço ativo, vincula este prazo à faixa etária para o ingresso no quadro do serviço militar, uma vez que estão inter-relacionados o lapso de permanência no serviço militar ativo e a admissão antecedente. Desse modo, percebe-se que a fixação de idade não é feita aleatoriamente, mas em razão das atividades a serem praticadas, e fundamentada na Lei nº 6.880/80, arts. 10 e 11" (fl. 112e).Ao final, requereu a improcedência da ação (fl. 119e).A questão restou assim decidida pela sentença, proferida em 10/04/2017, que estendeu seus efeitos a todo o território nacional"Trata-se de ação civil pública aforada pelo MINISTÉRIO PÚBLICO FEDERAL em face da UNIÃO, objetivando a condenação da ré na obrigação de não exigir requisito etário nos processos seletivos para o cargo de Sargento Técnico Temporário, enquanto não for promulgada lei formal que estabeleça tais restrições para o ingresso nas Forças Armadas.(..)A Constituição, em seu artigo 142, §3º, inciso X, determina que a lei disporá sobre o ingresso nas Forças Armadas e os limites de idade:(..)Desse modo, as questões atinentes ao ingresso dos militares devem ser regulamentadas exclusivamente por lei em sentido estrito, assim entendido como ato normativo elaborado pelo Poder Legislativo em observância ao processo legislativo constitucional, não havendo espaço para tratamento por outras espécies normativas.A questão inclusive foi enfrentada pelo Supremo Tribunal Federal nos autos do Recurso Extraordinário n. 600.885-RS, com repercussão geral, restando decidido que a imposição de limites de idade para ingresso em concurso público deve ser requisito assentado em lei, não sendo admissível a fixação do requisito etário apenas em edital, tampouco em regulamento, que não tem força de lei formal:(..)Neste caso, restou claro que não há lei prevendo o limite de idade para ingresso no Exército como militar temporário, o que impede a administração de fazer tal exigência em ato infralegal.Cumpre ressaltar, ainda, que a Lei nº 12.705/12 não trata dos militares temporários, e, por se tratar de restrição de direito, não pode ser aplicada analogicamente ao caso.(..)Além disso, há muito a jurisprudência do STF vem entendendo que a imposição do requisito etário somente se justifica quando a natureza das atribuições do cargo assim exijam. Do contrário, há a inconstitucionalidade.Nesse sentido é a Súmula 683 do Pretório Excelso:O limite de idade para a inscrição em concurso público só se legitima em face do art. 7º, XXX, da Constituição, quando possa ser justificado pela natureza das atribuições do cargo a ser preenchido.(..)Ademais, a respeito das atribuições dos Sargentos Técnicos Temporários nas áreas de administração, contabilidade e enfermagem, destaco os seguintes trechos das informações prestadas pelo Exército Brasileiro (evento 27, INF2):(..)Analisando essas informações, é evidente que as atribuições específicas dos cargos em questão não são propriamente aquelas típicas do serviço militar. As atribuições dos cargos são ligadas essencialmente a área de gestão do Exército exigindo muito mais conhecimentos técnicos nas áreas de administração, contabilidade e enfermagem do que aptidão física, razão pela qual não se revela razoável ou proporcional a discriminação etária.Por tudo, merecem guarida os pedidos.2.2.1. Da eficácia subjetiva da sentençaAssim dispõe o art. 16, da Lei 7.347/85:Art. 16. A sentença civil fará coisa julgada erga omnes, nos limites da competência territorial do órgão prolator, exceto se o pedido for julgado improcedente por insuficiência de provas, hipótese em que qualquer legitimado poderá intentar outra ação com idêntico fundamento, valendo-se de nova prova. (Redação dada pela Leinº 9.494, de 10.9.1997)(..)Destarte, partilhando este juízo do entendimento de que "os efeitos e eficácia da sentença proferida em ação civil pública não ficaram circunscritos aos limites geográficos, mas aos limites objetivos e subjetivos do que foi decidido" (REsp 1.243.887/PR), bem como da irrazoabilidade do dispositivo em questão - que exige o ajuizamento simultâneo de diversas ações civis públicas e abre a possibilidade de julgamentos conflitantes -, os efeitos decisórios desta ação tem projeção no âmbito de todo o território nacional.III - DISPOSITIVOAnte o exposto, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO, extinguindo o processo com decisão de mérito, na forma do art. 487, I, do CPC, para condenar a União na obrigação de não exigir requisito etário nos processos seletivos vindouros para o cargo de Sargento Técnico Temporário, enquanto não for promulgada lei formal que estabeleça tais restrições para o ingresso nas Forças Armadas.Presentes a relevância do direito invocado, em razão dos fundamentos antes expostos nesta sentença, e o receio de ineficácia do provimento judicial, acaso tenha que se aguardar pelo desfecho da demanda, porquanto poderá ocorrer o preenchimento das vagas, DEFIRO O PEDIDO DE ANTECIPAÇÃO DE TUTELA, fazendo-o com fulcro no art. 300 do CPC, para determinar à União que suspenda imediatamente os efeitos das cláusulas regulamentares do processo seletivo em discussão que estabelecem os limites etários e providencie a reabertura do prazo das inscrições ao processo seletivo em análise por mais 30 dias, fazendo ampla divulgação, inclusive da permissão de inscrições sem as restrições etárias antes impostas" (fls. 218/229e).Em Apelação (fls. 240/268e), a UNIÃO requereu a suspensão dos efeitos da antecipação de tutela concedida ou a limitação dos efeitos da tutela ao concurso que deu origem à demanda, porquanto o certame "foi exclusivamente regionalizado, seja em face de sua concepção (unicamente pelo Comando da 5ª Região Militar), seja em razão das vagas existentes (no âmbito da mesma RM)" (fls. 244/247e).Quanto ao cerne da controvérsia, reiterou os argumentos da contestação, no sentido de que "o Supremo Tribunal Federal, no Recurso Extraordinário nº 600.885, reconheceu a exigência constitucional de lei para a regulamentação do art. 142, §3º, inc. X, da Constituição Federal" e que "o legislador, cônscio do apelo levado a cabo pela Suprema Corte, editou a Lei n.º 12.705, de 8 de agosto de 2012, dispondo sobre os requisitos para ingresso nos cursos de formação de militares de carreira do Exército" (fl. 249e), "remanescendo satisfeita a exigência constitucional erigida pelo Supremo Tribunal Federal, a saber, a necessidade de regulamentação legal das limitações de idade estabelecidas em regulamento dos concursos das Forças Armadas" (fl. 253e).Reiterou que "na carreira militar há outras peculiaridades envolvendo o fator idade, sobretudo no que tange ao acesso à promoção, para que haja um fluxo regular e equilibrado da carreira. (..) a Lei nº 6.880/80 (Estatuto dos Militares), no art. 98, ao estabelecer prazo de permanência no serviço ativo, vincula este prazo à faixa etária para o ingresso no quadro do serviço militar, uma vez que estão inter-relacionados o lapso de permanência no serviço militar ativo e a admissão antecedente. Desse modo, percebe-se que a fixação de idade não é feita aleatoriamente, mas em razão das atividades a serem praticadas, e fundamentada na Lei nº 6.880/80, arts. 10 e 11, acima referidos" (fl. 258e), e que "o atendimento ao pleito da parte autora implicará em tratamento diferenciado, ferindo o artigo 37, incisos I e II da Constituição Federal e a isonomia existente entre os concorrentes, contrariando a legalidade do procedimento, visto que todos os candidatos para disputar a vaga se adequaram aos critérios exigidos" (fl. 262e).Defendeu, por fim, que "o ato convocatório do certame (Aviso de Convocação para Seleção nº 004- SSMR/5.2, de 1º de setembro de 2016) traz regra mais benéfica aos candidatos no tocante à limitação etária do que aquela veiculada na Lei 12.705/2012, que dispôs sobre os requisitos para ingresso nos cursos de formação de militares de carreira do Exército. Enquanto a Lei 12.705/2012 estabelece os limites de 24 e 26 anos para o ingresso em Cursos de Formação de Sargentos das diversas Qualificações Militares, o Aviso de Convocação para Seleção nº 004-SSMR/5.2, de 1º de setembro de 2016, estabeleceu o limite de 37 anos" (fl. 265e). Ou seja, em resumo, o inconformismo recursal da UNIÃO está limitado ao alcance da Lei 12.705/2012 e aos arts. 10, 11 e 98 da Lei 6.880/80.O TRF da 4ª Região, por sua vez, reformou parcialmente a sentença, para revogar a antecipação dos efeitos da tutela por ela deferida - "para determinar à União que suspenda imediatamente os efeitos das cláusulas regulamentares do processo seletivo em discussão que estabelecem os limites etários e providencie a reabertura do prazo das inscrições ao processo seletivo em análise por mais 30 dias, fazendo ampla divulgação, inclusive da permissão de inscrições sem as restrições etárias antes impostas" (fl. 229e) -, fazendo-o para atender ao princípio da segurança jurídica, por ter o processo seletivo em questão sido finalizado em 01/03/2017, já tendo sido incorporados 94 candidatos aprovados no certame, tratando-se de situação já consolidada, cuja desconstituição não atenderia ao interesse público. Entretanto, apesar de manter hígido o processo seletivo em apreço, o acórdão recorrido manteve a condenação da UNIÃO na obrigação de não exigir requisito etário nos processos seletivos vindouros para o cargo de Sargento Técnico Temporário, enquanto não for promulgada lei formal que estabeleça restrição etária para o ingresso no aludido cargo temporário, nos seguintes termos:"Em apelo, a União requereu a atribuição de efeito suspensivo, afirmando que o concurso foi finalizado em 01/03/2017, já tendo sido incorporados 94 candidatos exitosos, além de existirem outros 334 aprovados. Insurge-se ainda quanto à atribuição de efeitos do julgado a todo o País, postulando que os efeitos da lide se limitem ao concurso iniciado pelo Aviso de Convocação para seleção nº 04-SSMR/5.2 de 1/9/2016, na área da 5ª Região Militar.No mérito, alega que a limitação etária para ingresso na carreira militar na graduação de sargento é expressa na Lei 12.705/12, inexistindo ilegalidade ou inconstitucionalidade na exigência. Além disso, sustenta que a profissão militar possui peculiaridades que impõem determinadas exigências de higidez física e de limites relacionados à idade, evitando-se a inatividade antes de completados 30 anos mínimos de serviço. Afirma que a procedência do pedido implica em quebra do princípio da isonomia, já que todos os candidatos que realizaram sua inscrição no concurso comprovaram o requisito da idade máxima. Postula a reforma da sentença, com improcedência do pedido ou, sucessivamente: a) limitação dos efeitos ao concurso para provimento das vagas existentes no 28º GAC ou a todo o certame iniciado pelo Aviso de Seleção 004-SSMR/2016 ou b) a modulação dos efeitos da decisão para evitar prejudicar os 428 candidatos aprovados, dos quais 94 já foram incorporados.(..)O Ministério Público Federal impugna o processo de seleção de candidatos voluntários para compor o cadastro reserva com a finalidade de prestação do serviço técnico temporário como sargento técnico temporário na área da 5ª Região Militar para o ano de 2017, que estabelece limite de idade de 37 anos em 31 de dezembro do ano da convocação (evento 1, Procadm 2, p. 17).A Constituição, em seu artigo 142, § 3º, inciso X, determina que a lei disporá sobre o ingresso nas Forças Armadas e os limites de idade:(..)Trata-se de hipótese na qual incide o princípio da reserva legal em sentido estrito, estabelecendo que a regulamentação da matéria seja feita, necessariamente, por meio de lei formal e material, entendida como ato normativo emanado do Congresso Nacional e elaborada de acordo com o devido processo legislativo constitucional.Cabe referir que, em 2011, no julgamento do recurso extraordinário nº 600.885, com repercussão geral, o Supremo Tribunal Federal firmou o entendimento de que a imposição de limites de idade para ingresso em concurso público deve ser requisito assentado em lei, não sendo admissível a fixação do requisito etário apenas em edital, tampouco em regulamento, que não tem força de lei formal:(..)A previsão de limite etário para participação em concursos de ingresso como militar de carreira do Exército encontra-se regulada por meio da Lei nº 12.705/12, que em seu art. 3º, III, dispõe o seguinte:LEI Nº 12.705, DE 8 DE AGOSTO DE 2012Dispõe sobre os requisitos para ingresso nos cursos de formação de militares de carreira do Exército.(..)Art. 3º São requisitos específicos para o candidato ao ingresso nos cursos de formação de oficiais e sargentos de carreira do Exército, nas formas definidas na legislação e regulamentação vigentes e nos editais dos concursos públicos:(..)III - atender aos seguintes requisitos de idade em 31 de dezembro do ano de sua matrícula:(..)f) nos Cursos de Formação de Sargentos das diversas Qualificações Militares, exceto de Músico e de Saúde: possuir no mínimo 17 (dezessete) e no máximo 24 (vinte e quatro) anos de idade; eg) nos Cursos de Formação de Sargentos das Qualificações Militares de Músico e de Saúde: possuir no mínimo 17 (dezessete) e no máximo 26 (vinte e seis) anos de idade;Todavia, a seleção ora impugnada é para Sargento Técnico Temporário, não se aplicando a Lei nº 12.705/12, visto que a norma que prevê limitação de direito deve ser interpretada de forma restritiva.Vê-se, assim, que inexiste lei prevendo o limite de idade para ingresso no Exército como militar temporário, o que impede a Administração de fazer tal exigência em ato infralegal - por meio de decreto ou no edital da seleção, como no caso.(..)Desse modo, deve ser mantida a sentença na parte em que determinou à União que não exija o requisito etário nos processos seletivos vindouros para o cargo de Sargento Técnico Temporário enquanto não promulgada lei formal que estabeleça tal restrição para o ingresso nas Forças Armadas.Relativamente à abrangência territorial da sentença, registro que a regra geral do art. 16 da Lei n. 7.347/85, limitando a coisa julgada à competência territorial do órgão prolator admite exceções se a matéria debatida no feito transborda os perímetros da circunscrição territorial do órgão prolator da decisão. O caso em tela é exemplo disso, pois a natureza do pedido é incompatível com a restrição imposta pela norma geral. Em respeito aos princípios da isonomia e legalidade que regem os concursos públicos, a Administração deve ser compelida a observar a não limitação de idade em todos os processos de seleção similares realizados em âmbito nacional.(..)Por outro lado, quanto à seleção especificamente impugnada, conforme informado pela União, o certame foi finalizado em 01/03/2017, já tendo sido incorporados 94 candidatos exitosos. Além disso, destinava-se ao ano de 2017, que já está terminando.Nesse cenário, tratando-se de situação já consolidada, a anulação de todo certame não atende ao interesse público, devendo ser mantido em observância ao princípio da segurança jurídica.(..)Desse modo, merece parcial provimento a apelação a fim de revogar a tutela antecipada concedida, restando hígido o processo de seleção de sargento técnico temporário na área da 5ª Região Militar para o ano de 2017. Por outro lado, fica mantida a condenação da União na obrigação de não exigir requisito etário nos processos seletivos vindouros para o cargo de Sargento Técnico Temporário, enquanto não for promulgada lei formal que estabeleça tais restrições para o ingresso nas Forças Armadas" (fls. 392/397e).O acórdão restou assim ementado:"ADMINISTRATIVO. REPERCUSSÃO GERAL. CONCURSO PÚBLICO. CRITÉRIO DE LIMITE DE IDADE. NECESSIDADE DE FORÇA DE LEI FORMAL. AÇÃO CIVIL PÚBLICA. ABRANGÊNCIA TERRITORIAL. PROCESSO SELETIVO PARA O ANO DE 2017. SITUAÇÃO CONSOLIDADA.1. O Supremo Tribunal Federal, no julgamento do recurso extraordinário n.º 600.885, com repercussão geral, firmou o entendimento de que a imposição de limites de idade para ingresso em concurso público deve ser estabelecido em lei, não sendo admissível a fixação de requisito etário exclusivamente por edital ou regulamento, sem força de lei formal.2. A regra geral do art. 16 da Lei n. 7.347/85, limitando a coisa julgada à competência territorial do órgão prolator, admite exceções se a matéria debatida no feito transborda os perímetros da circunscrição territorial do órgão prolator da decisão. Em respeito aos princípios da isonomia e legalidade que regem os concursos públicos, a Administração deve ser compelida a não exigir o requisito etário em todos os processos seletivos vindouros, realizados em âmbito nacional, para o cargo de Sargento Técnico Temporário, enquanto não for promulgada lei formal que estabeleça tais restrições para o ingresso nas Forças Armadas.3. Tratando-se de processo seletivo finalizado, tendo sido incorporados 94 candidatos, a anulação de todo certame não atende ao interesse público, devendo ser mantida a situação já consolidada, em observância ao princípio da segurança jurídica" (fl. 399e).Ao referido acórdão não foram opostos Embargos Declaratórios.Nas razões do Recurso Especial, interposto pela alínea a do permissivo constitucional, acerca dos limites territoriais do que restou decidido, a UNIÃO apontou como violados os arts. 16 da Lei 7.347/85, com a redação dada pela Lei 9.494/97, e 5º, LIV e LV, da CF/88, ao argumento de que "o acórdão ora recorrido determinou que a decisão proferida nesta ação civil pública produza efeitos em todo o território nacional, não obstante o que prevê o artigo 16 da Lei nº 7.347/1985. No entanto, a dicção da Lei nº 7.347/1985 vai em sentido oposto ao julgado (..) a esfera jurisdicional do juízo é constitucionalmente limitada à Subseção Judiciária de Porto Alegre, pois os únicos órgãos que têm competência nacional são os Tribunais Superiores e o Supremo Tribunal Federal, e se assim não for entendido haverá patente nulidade da sentença que porventura extrapolar a circunscrição geográfica, por ausência de jurisdição e, consequentemente, de competência" (fls. 414/415e).Quanto ao mérito propriamente dito - em verdadeira inovação de tese -, passou a UNIÃO a sustentar que o acórdão não observou o contido no art. 5º da Lei 4.375/64 (Lei do Serviço Militar) c/c art. 98 da Lei 6.880/80 (Estatuto dos Militares), sob a argumentação de que:"Os militares poderão encontrar-se na atividade ou na inatividade, sendo que dentre os primeiros estão os (1) militares de carreira, (2) os incorporados às Forças Armadas para prestação do serviço militar inicial, durante os prazos previstos na legislação que trata do serviço militar, ou durante as prorrogações daqueles prazos, (3) os componentes da reserva das Forças Armadas quando convocados, reincluídos, designados ou mobilizados, (4) os alunos dos órgãos de formação militar da ativa e da reserva e (5) em tempo de guerra, todo cidadão brasileiro mobilizado para o serviço ativo (art. 3º, § 1º, incisos I a V, Estatuto dos Militares).Interessa à presente análise, o caso 2 dentre os acima, ou seja militar da ativa incorporado para o Serviço Militar durante o prazo fixado em lei e as suas eventuais prorrogações.A Lei nº 4.375, de 1964 - Lei do Serviço Militar, norma de caráter especial - define incorporação como "o ato de inclusão do convocado ou voluntário em uma Organização Militar da Ativa das Forças Armadas" (art. 20), sendo seu prazo regular o de 12 meses (art. 6º), podendo ao término do prazo regulamentar solicitar sua prorrogação, observando-se a conveniência e oportunidade da Força (art. 33).Não obstante gozarem das mesmas prerrogativas inerentes à função constitucional, diferenciam-se os militares de carreira dos militares temporários não apenas pelo evidente limite temporal a que servem à pátria, mas também pela forma de ingresso nas Forças Armadas.De fato, enquanto o militar de carreira ingressa por meio de concurso público que tem por objetivo avaliar candidatos concorrentes a um cargo efetivo de uma entidade governamental, o militar temporário ingressa por processo seletivo simplificado, não com o fito de serem efetivados, mas sim incorporados às fileiras da corporação por prazo determinado para a prestação de serviço militar e preencher os claros nos quadros de praças e oficiais da Força.Evidencia-se a distinção supracitada na leitura do art. 3º, da Lei nº 6.391, de 09 de dezembro de 1976, que dispõe sobre o pessoal do Ministério do Exército e dá outras providências. Senão, vejamos:Art. 3º O Pessoal Militar da Ativa pode ser de Carreira ou Temporário.I - O Militar de Carreira e aquele que, no desempenho voluntário e permanente do serviço militar, tem vitaliciedade assegurada ou presumida.II - O Militar Temporário é aquele que presta o serviço militar por prazo determinado e destina-se a completaras Armas e os Quadros de Oficiais e as diversas Qualificações Militares de praças, conforme for regulamentado pelo Poder Executivo.Convém frisar nessa passagem que, por "voluntário", se entende não só aquele jovem de 17 (dezessete) anos que se apresenta para a prestação do Serviço Militar Inicial, mas, também, qualquer outro cidadão que se apresente para a prestação do Serviço Militar sob outra forma, o que, desenganadamente, inclui os cidadãos que se apresentam voluntariamente para ingressarem nas Forças.DO LIMITE DE IDADE PARA O INGRESSO NO SERVIÇO MILITARSendo o Militar Temporário pessoa convocada para Serviço Militar nos moldes acima elucidados, necessário observar-se uma vez mais a regra trazida no texto constitucional no sentido de "que a lei disporá sobre o ingresso nas Forças Armadas, os limites de idade, a estabilidade e outras condições de transferência do militar para a inatividade, os direitos, os deveres,a remuneração, as prerrogativas e outras situações especiais dos militares, consideradas as peculiaridades de suas atividades, inclusive aquelas cumpridas por força de compromissos internacionais e de guerra" (art. 142, § 3º, inciso X).Desta forma, encontra-se na Lei nº 4.375, de 1964 - Lei do Serviço Militar, os limites etários da obrigatoriedade do Serviço Militar, sendo a idade de 45 (quarenta e cinco anos) a prevista para o encerramento da obrigação, conforme segue:Art 5º A obrigação para com o Serviço Militar, em tempo de paz, começa no 1º dia de janeiro do ano em que o cidadão completar 18 (dezoito) anos de idade e subsistirá até 31 de dezembro do ano em que completar 45 (quarenta e cinco) anos.Não obstante, faz-se igualmente necessário sejam respeitados os limites de idade elencados no art. 98, da Lei nº 6.880, de 1980 - Estatuto dos Militares, que prevê as hipóteses da transferência para a reserva remunerada, ex officio, dos militares de carreira.Isto porque, em interpretação sistemática, sendo o militar temporário ocupante de claro no quadro de cargo previstos (QCP) das Organizações Militares, não se pode justificar a sua permanência quando aqueles de carreira são postos na inatividade ex officio como forma de assegurar a renovação, o equilíbrio, a regularidade de acesso e a adequação dos efetivos da Força.Portanto, verificados os limites etários de ingresso da Praça Temporária e dos Oficiais Temporários, tomando com o base as leis supracitadas, tem-se que, aos convocados para o Serviço Militar como Oficiais Técnicos Temporários, a idade limite de até 45 anos possibilita o total aproveitamento do serviço do convocado, vez que lhe é permitido ocupar o posto de 1º Tenente até os 56 (cinquenta e seis) anos, idade esta que não se alcançaria ao longo dos possíveis 8 (oito) anos de Serviço Militar.Todavia, igual raciocínio não se sustenta no caso das Praças Temporárias, especificamente aos não conscritos, isto porque as idades limites previstas no art. 98, da Lei nº 6.880, de 1980, que para eles são:Graduação IdadesTerceiro-Sargento 49 anosCabo 48 anosLogo, o incorporado que ingressar na Força com a idade máxima de 45 (quarenta e cinco) anos de idade, poderá prorrogar o Serviço Militar apenas até o limite etário acima indicado, possibilitando a permanência, em média, do Sargento Temporário no Serviço Militar pelo período de 4 (quatro) anos, o Cabo pelo período de 3 (três) anos.Porém, por falta de previsão legal em sentido formal que possibilite outra limitação etária que não aquela apregoada no art. 5º da Lei nº 4.375, de 1964, encontra-se a Administração Pública Militar adstrita ao ditame indicado.Assim, não pode prevalecer o entendimento de que não há qualquer previsão legal, e por isso não pode ser mantida a decisão que determinou a exclusão de limite etário. É necessário um balizamento, uma modulação, reconhecendo-se que por interpretação sistemática, nunca poderia ingressar após a idade que, caso fosse de carreira, seria desligado compulsoriamente.O correto seria subtrair-se desse limite (49 anos por tratar-se de processo seletivo para sargento temporário) os 8 anos que pode permanecer na caserna, chegando-se ao resultado de 41 anos como limite decorrente da aplicação dos dispositivos legais acima transcritos, o que atende ao requisito previsto no art. 142, § 3º, inciso X da Constituição" (fls. 416/418e).Requereu o provimento do Recurso Especial, para reformar o acórdão recorrido, entendendo aplicável, por interpretação sistemática da legislação dos militares de carreira, o limite etário do art. 5º da Lei 4.375/64 (Lei do Serviço Militar) c/c art. 98 da Lei 6.880/80, "chegando-se ao resultado de 41 anos como limite decorrente da aplicação dos dispositivos legais acima transcritos, o que atende ao requisito previsto no art. 142, § 3º, inciso X da Constituição" (fl. 418e).Contrarrazões pelo não conhecimento ou pelo improvimento do Recurso Especial (fls. 430/452e).Admitido o Recurso Especial (fl. 467e), nesta Corte o MPF manifestou-se pelo conhecimento parcial do recurso, e, na parte conhecida, pelo seu improvimento (fls. 513/520e), em parecer assim sumariado:"RECURSO ESPECIAL. VIOLAÇÃO DE DISPOSITIVO CONSTITUCIONAL. NÃO CONHECIMENTO. AÇÃO CIVIL PÚBLICA. CONCURSO PÚBLICO PARA INGRESSO NAS FORÇAS ARMADAS. SARGENTO TÉCNICO TEMPORÁRIO. LIMITE DE IDADE. NECESSIDADE DE LEI FORMAL. AUSÊNCIA DE PREQUESTIONAMENTO DO ART. 5º DA LEI Nº 4.375/1964 E DO ART. 98 DA LEI Nº 6.880/1980. INEXISTÊNCIA DE LIMITAÇÃO DOS EFEITOS DA COISA JULGADA AO TERRITÓRIO SOB JURISDIÇÃO DO ÓRGÃO PROLATOR DA SENTENÇA. OBSERVÂNCIA AO ENTENDIMENTO FIRMADO PELA CORTE ESPECIAL NO JULGAMENTO DO RESP 1.243.887/PR, REPRESENTATIVO DE CONTROVÉRSIA. RECURSO PARCIALMENTE CONHECIDO E, NESTA EXTENSÃO, NÃO PROVIDO.I - Não se conhece, em sede de recurso especial, de alegada ofensa a dispositivos constitucionais (art. 5º, LIV e LV, da CF/88), sob pena de o STJ usurpar a competência do STF.II - No âmbito do recurso especial, não se conhece de matérias (suposta violação do art. 5º da Lei nº 4.375/1964 e do art. 98 da Lei nº 6.880/1980) que não foram objeto de debate e de decisão nas instâncias ordinárias.III - Quanto ao alcance da sentença proferida em ação civil pública, nos termos do art. 16 da Lei nº 7.347/1985, a controvérsia foi enfrentada pelo Superior Tribunal de Justiça pelo rito de recursos repetitivos (Recurso Especial 1.243.887/PR, em 19/10/2011, de relatoria do Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO), decidindo-se que os efeitos e a eficácia da sentença não estão circunscritos a lindes geográficos, mas aos limites objetivos e subjetivos do que foi decidido, levando-se em conta, para tanto, sempre a extensão do dano e a qualidade dos interesses metaindividuais postos em juízo. IV - Parecer pelo conhecimento parcial do recurso especial e, nesta parte, pelo seu não provimento".VOTO DO RELATORO Relator, Ministro HERMAN BENJAMIN, em relação à eficácia erga omnes da sentença, após afastar a impossibilidade de apreciação, na via eleita, de violação a dispositivo constitucional (art. 5º, LIV e LV, da CF/88), ressaltou que o acórdão recorrido não merece reforma, no ponto, de vez que está em conformidade com a jurisprudência do STJ, especialmente com a tese fixada no REsp repetitivo 1.243.887/PR, julgado pela Corte Especial.Quanto à questão de fundo, manifestou-se no sentido de que o STJ "entende ser possível exigir limite de idade para o ingresso na carreira militar, desde que haja previsão em lei específica e no edital do concurso, como ocorreu no presente caso". Asseverou que "a Lei 6.391/1976, no art. 3º, preceitua que o militar da ativa pode ser de carreira ou temporário"; que "a forma de ingresso na carreira e o tempo de permanência nas Forças Armadas são distintos entre as duas categorias"; que, "em regra, o serviço militar temporário possui a duração de 12 (doze) meses (art. 12 da Lei 4.375/1964), podendo ser prorrogado por igual período, até o limite de 8 (oito) anos (art. 6º, § 1º, do Decreto 9.455/2018), contínuos ou interrompidos"; que "o art. 5º da Lei 4.375/1964, que trata do Serviço Militar, prevê que "A obrigação para com o Serviço Militar em tempo de paz, começa no 1º dia de janeiro do ano em que o cidadão completar 18 (dezoito) anos de idade e subsistirá até 31 de dezembro do ano em que completar 45 (quarenta e cinco) anos". Logo, a regra editalícia proposta no presente caso para ingresso na carreira militar - 37 anos - possui embasamento legal, na medida em que corresponde ao resultado da subtração da idade máxima - 45 anos - com o tempo máximo de permanência - 8 anos: é a regra do 37 8".Concluiu o Relator que, no caso, "não há lacuna legal", porquanto o art. 5º da Lei 4.375/64 fixa os limites etários mínimo (18 anos) e máximo (45 anos) para o serviço militar obrigatório, e, tendo em vista que, na forma do art. 6º, § 1º, do Decreto 9.455/2018, o serviço militar obrigatório de 12 (doze) meses pode ser prorrogado, por igual período, até 8 (oito) anos, contínuos ou interrompidos, chega-se ao limite de 37 (trinta e sete) anos, previsto no processo seletivo em discussão, efetuando-se a subtração de 8 (oito) anos - limite máximo de prorrogação do serviço militar obrigatório - dos 45 (quarenta e cinco) anos, limite etário máximo para a prestação do serviço militar obrigatório.Ao final, o Relator, Ministro HERMAN BENJAMIN, deu parcial provimento ao Recurso Especial da UNIÃO, para julgar a ação improcedente, porquanto "a exigência do limite etário no caso é legal" (art. 5º da Lei 4.375/64 c/c art. 6º, § 1º, do Decreto 9.455/2018). O Ministro MAURO CAMPBELL MARQUES acompanhou o voto do Relator.Pedi vista dos autos, para melhor exame da controvérsia.VIOLAÇÃO A DISPOSITIVO DA CONSTITUIÇÃO FEDERAL E AO ART. 16 DA LEI 7.347/85Em relação à impossibilidade de conhecimento do Recurso Especial quanto à alegada violação ao art. 5º, LIV e LV, da CF/88, acompanho o Relator, na forma da pacífica jurisprudência do STJ.Acompanho o Relator igualmente no tocante à alegada violação ao art. 16 da Lei 7.347/85, de vez que a Corte Especial do STJ, ao julgar o REsp repetitivo 1.243.887/PR, firmou orientação no sentido de que "os efeitos e a eficácia da sentença não estão circunscritos a lindes geográficos, mas aos limites objetivos e subjetivos do que foi decidido, levando-se em conta, para tanto, sempre a extensão do dano e a qualidade dos interesses metaindividuais postos em juízo (arts. 468, 472 e 474, CPC e 93 e 103, CDC)" (STJ, REsp 1.243.887/PR, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, DJe de 12/12/2011).Nesse sentido, "a jurisprudência do STJ assentou a compreensão de que é possível atribuir efeito erga omnes à decisão proferida em Ação Civil Pública que visa tutelar direitos individuais homogêneos, como na presente hipótese, cabendo a cada prejudicado provar o seu enquadramento na previsão albergada pela sentença" (STJ, AgRg no REsp 1.545.352/SC, Rel. Ministro HERMAN BENJAMIN, SEGUNDA TURMA, DJe de 05/02/2016). Quanto ao ponto, portanto, é de ser aplicada a Súmula 83 desta Corte.A propósito, ainda, em recente julgamento, o STF, no Plenário Virtual de 26/03/2021 a 07/04/2021, julgou, sob o rito de repercussão geral, o RE 1.101.937/SP (Tema 1.075 - Rel. Ministro ALEXANDRE DE MORAES), restando fixada a seguinte tese:"I - É inconstitucional o art. 16 da Lei 7.347/1985, alterada pela Lei 9.494/1997. II - Em se tratando de ação civil pública de efeitos nacionais ou regionais, a competência deve observar o art. 93, II, da Lei 8.078/1990. III - Ajuizadas múltiplas ações civis públicas de âmbito nacional ou regional, firma-se a prevenção do juízo que primeiro conheceu de uma delas, para o julgamento de todas as demandas conexas" (STF, RE 1.101.937/SP, Rel. Ministro ALEXANDRE DE MORAES, TRIBUNAL PLENO, DJe de 14/06/2021).FALTA DE PREQUESTIONAMENTO DA ALEGADA VIOLAÇÃO AO ART. 5º DA LEI 4.375/64 C/C ART. 98 DA LEI 6.880/80No mais, com a devida vênia ao eminente Relator e aos que me antecederam, ouso divergir.Como visto, trata-se de Ação Civil Pública que impugna a fixação de limite etário de 37 (trinta e sete) anos, em processo seletivo para Sargento Técnico Temporário, aberto em 2016, pelo Comando da 5ª Região Militar, ao fundamento de inexistência de lei formal que fixe limites etários mínimo e máximo, em tal situação.Nas razões do apelo nobre - interposto pela alínea a do permissivo constitucional -, limitou-se a UNIÃO a sustentar, como já se demonstrou anteriormente, no presente voto-vista, que o acórdão recorrido não observou o contido no art. 5º da Lei 4.375/64 (Lei do Serviço Militar) c/c art. 98 da Lei 6.880/80 (Estatuto dos Militares).Observa-se que, na tramitação do feito, nas instâncias ordinárias, a UNIÃO - apesar de reconhecer a exigência constitucional de lei em sentido formal para a fixação de limites de idade para ingresso nas Forças Armadas, na forma do art. 142, § 3º, X, da CF/88 e do decidido pelo STF, sob o rito de repercussão geral (RE 600.885/RS, Rel. Ministra CÁRMEN LÚCIA, TRIBUNAL PLENO, DJe de 01/07/2011) -, cingiu sua defesa (contestação e apelação), tão somente, à tese de que, para o caso, existe, sim, lei em sentido formal, a fixar limite etário para ingresso nas Forças Armadas, qual seja, a Lei 12.705/2012, que trata do ingresso nos cursos de formação de oficiais e sargentos de carreira do Exército, mediante concurso público (art. 3º).Esta foi a tese que restou examinada e rechaçada, tanto na sentença ("a Lei nº 12.705/12 não trata dos militares temporários, e, por se tratar de restrição de direito, não pode ser aplicada analogicamente ao caso" - fl. 223e), quanto no acórdão recorrido ("a seleção ora impugnada é para Sargento Técnico Temporário, não se aplicando a Lei nº 12.705/12, visto que a norma que prevê limitação de direito deve ser interpretada de forma restritiva. Vê-se, assim, que inexiste lei prevendo o limite de idade para ingresso no Exército como militar temporário, o que impede a Administração de fazer tal exigência em ato infralegal - por meio de decreto ou no edital da seleção, como no caso" - fl. 394e).Ao que se observa, portanto, em momento algum, nas instâncias ordinárias, restou discutida - e sequer foram opostos Declaratórios para tanto - a tese inovadora trazida no Recurso Especial da UNIÃO (e totalmente dissociada do que restou decidido), no sentido de que, à luz da interpretação sistemática do art. 5º da Lei 4.375/64 (Lei do serviço militar obrigatório) c/c art. 98 da Lei 6.880/80 (Estatuto dos Militares), "enquanto o militar de carreira ingressa por meio de concurso público que tem por objetivo avaliar candidatos concorrentes a um cargo efetivo de uma entidade governamental, o militar temporário ingressa por processo seletivo simplificado, não com o fito de serem efetivados, mas sim incorporados às fileiras da corporação por prazo determinado para a prestação de serviço militar e preencher os claros nos quadros de praças e oficiais da Força. (..) que, por "voluntário", se entende não só aquele jovem de 17 (dezessete) anos que se apresenta para a prestação do Serviço Militar Inicial, mas, também, qualquer outro cidadão que se apresente para a prestação do Serviço Militar sob outra forma, o que, desenganadamente, inclui os cidadãos que se apresentam voluntariamente para ingressarem nas Forças. (..) Sendo o Militar Temporário pessoa convocada para Serviço Militar nos moldes acima elucidados, necessário observar-se uma vez mais a regra trazida no texto constitucional no sentido de "que a lei disporá sobre o ingresso nas Forças Armadas, os limites de idade, a estabilidade e outras condições de transferência do militar para a inatividade, os direitos, os deveres,a remuneração, as prerrogativas e outras situações especiais dos militares, consideradas as peculiaridades de suas atividades,inclusive aquelas cumpridas por força de compromissos internacionais e de guerra" (art. 142, § 3º, inciso X). Desta forma, encontra-se na Lei nº 4.375, de 1964 - Lei do Serviço Militar, os limites etários da obrigatoriedade do Serviço Militar, sendo a idade de 45 (quarenta e cinco anos) a prevista para o encerramento da obrigação". Não obstante, faz-se igualmente necessário sejam respeitados os limites de idade elencados no art. 98, da Lei nº6.880, de 1980 - Estatuto dos Militares, que prevê as hipóteses da transferência para a reserva remunerada, ex officio, dos militares de carreira. (..) Portanto, verificados os limites etários de ingresso da Praça Temporária e dos Oficiais Temporários, tomando com o base as leis supracitadas, tem-se que, aos convocados para o Serviço Militar como Oficiais Técnicos Temporários, a idade limite de até 45 anos possibilita o total aproveitamento do serviço do convocado, vez que lhe é permitido ocupar o posto de 1º Tenente até os 56 (cinquenta e seis) anos, idade esta que não se alcançaria ao longo dos possíveis 8 (oito) anos de Serviço Militar. Todavia, igual raciocínio não se sustenta no caso das Praças Temporárias, especificamente aos não conscritos, isto porque as idades limites previstas no art. 98, da Lei nº 6.880, de 1980, que para eles são: (..) Terceiro-Sargento 49 anos (..) Logo, o incorporado que ingressar na Força com a idade máxima de 45 (quarenta e cinco) anos de idade, poderá prorrogar o Serviço Militar apenas até o limite etário acima indicado, possibilitando a permanência, em média, do Sargento Temporário no Serviço Militar pelo período de 4 (quatro) anos, o Cabo pelo período de 3 (três) anos. Porém, por falta de previsão legal em sentido formal que possibilite outra limitação etária que não aquela apregoada no art. 5º da Lei nº 4.375, de 1964, encontra-se a Administração Pública Militar adstrita ao ditame indicado. Assim, não pode prevalecer o entendimento de que não há qualquer previsão legal, e por isso não pode ser mantida a decisão que determinou a exclusão de limite etário. É necessário um balizamento, uma modulação, reconhecendo-se que por interpretação sistemática, nunca poderia ingressar após a idade que, caso fosse de carreira, seria desligado compulsoriamente. O correto seria subtrair-se desse limite (49 anos por tratar-se de processo seletivo para sargento temporário) os 8 anos que pode permanecer na caserna, chegando-se ao resultado de 41 anos como limite decorrente da aplicação dos dispositivos legais acima transcritos, o que atende ao requisito previsto no art. 142, § 3º, inciso X da Constituição" (fls. 416/418e).Ao que se tem, portanto, em nenhum momento, antes do Recurso Especial, a UNIÃO trouxe à baila a tese de interpretação sistemática dos referidos dispositivos legais, apontados como violados no presente Recurso Especial, para suprir a lacuna legislativa quanto ao limite de idade para seleção de Sargento Técnico Temporário, dispositivos somente apontados como violados no presente Recurso Especial.Não se trata de, sob a premissa de se aplicar o direito à espécie, extrair uma interpretação extensiva de uma legislação totalmente estranha aos autos. A nova tese, data venia, nos termos em que posta, nas razões do Especial, está, inarredavelmente, inviabilizada de apreciação na via eleita, ante o óbice da Súmula 282/STF.Deste modo, pedindo a mais respeitosa vênia aos que me antecederam, não vislumbro como ultrapassar este óbice constitucional ao conhecimento do apelo nobre, no ponto, diante da ausência de prequestionamento da aludida tese recursal, vinculada ao art. 5º da Lei 4.375/64 c/c art. 98 da Lei 6.880/80, dispositivos apontados como malferidos.No mesmo sentido, inclusive, manifestou-se o Parquet Federal, in verbis:"(..) o recurso especial não pode ser conhecido quanto à suposta violação do art. 5º da Lei nº 4.375/1964 e do art. 98 da Lei nº 6.880/1980, haja vista que o Tribunal a quo, em nenhum momento, abordou matéria relacionada ao conteúdo de tais normas. O TRF da 4ª Região analisou a aplicabilidade, ou não, da Lei nº 12.705/2012 neste caso, decidindo que tal norma é válida somente para militares de carreira, não existindo lei estipulando limite de idade para ingresso no Exército como militar temporário. Apenas no recurso especial foi que a União trouxe a tese de que a limitação etária para militares temporários estaria prevista nas Leis 4.375/1964 e 6.880/1980. Ora, por falta de prequestionamento, tal tema não pode ser apreciado por esta Corte Superior, o que autoriza a aplicação, na espécie, dos enunciados nº 282 e 356 da Súmula do STF e 211 da Súmula do STJ, lembrando que não houve oposição de embargos de declaração pela União para prequestionar a matéria (art. 1.025 do CPC/2015)" (fl. 515e).Com efeito, para que se configure o prequestionamento, não basta que a parte recorrente devolva a questão controvertida para o Tribunal, é necessário que a causa tenha sido decidida à luz da legislação federal indicada, bem como seja exercido juízo de valor sobre os dispositivos legais indicados e as teses recursais a eles vinculadas, interpretando-se a sua aplicação, ou não, ao caso concreto.A propósito, a remansosa jurisprudência desta Corte:"PROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL. AUSÊNCIA DE PREQUESTIONAMENTO. NÃO CONHECIMENTO. NO ÂMBITO DO ESPECIAL, SÓ SE APRECIA MATÉRIA DECIDIDA NO DECISÓRIO RECORRIDO. O PREQUESTIONAMENTO VIABILIZADOR DO ESPECIAL NÃO SE COMPLETA COM A SIMPLES MENÇÃO (NO ACÓRDÃO DESAFIADO) AO PRECEITO LEGAL INVOCADO. A SUA CARACTERIZAÇÃO EXIGE QUE, SOBRE A QUESTÃO JURÍDICA DISCIPLINADA NO DISPOSITIVO DE LEI INDICADO COMO MALFERIDO, O ARESTO RECORRIDO TENHA EXPENDIDO DECISÃO EXPLICITA. (..) RECURSO ESPECIAL NÃO CONHECIDO. DECISÃO POR MAIORIA" (STJ, REsp 102.366/RS, Rel. Ministro DEMÓCRITO REINALDO, PRIMEIRA TURMA, DJU de 16/03/98)."PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. PREQUESTIONAMENTO. IMPRESCINDIBILIDADE. SÚMULA Nº 182/STJ.- Para que se configure o requerido prequestionamento de dispositivo legal apontado como violado não é suficiente que este tenha sido indicado pelo recorrente, em suas razões recursais, mas que o Tribunal de origem tenha efetivamente debatido a questão dita controvertida, referente à norma infraconstitucional supostamente afrontada.(..)- Agravo regimental improvido" (STJ, AgRg no Ag 338.268/ES, Rel. Ministro FRANCISCO FALCÃO, PRIMEIRA TURMA, DJU de 11/06/2001)."PROCESSUAL CIVIL. TRIBUTÁRIO. EXECUÇÃO FISCAL. (..) ART. 192 DO CC. FALTA DE PREQUESTIONAMENTO. PRESCRIÇÃO INTERCORRENTE. INÉRCIA DO CREDOR. AFERIÇÃO. SÚMULA 7/STJ.(..)4. A tese da prescrição com base no art. 192 do Código Civil não comporta conhecimento, por falta de prequestionamento, visto que o acórdão abordou a questão prescricional com base nos arts. 174 do CTN e 40 da Lei n. 6.830/80, o que atrai a incidência das Súmulas 282/STF e 356/STF ao ponto.(..)Agravo regimental improvido" (STJ, AgRg no REsp 1.461.155/PE, Rel. Ministro HUMBERTO MARTINS, SEGUNDA TURMA, DJe de 24/03/2015)."PROCESSUAL CIVIL E ADMINISTRATIVO. AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ENUNCIADO ADMINISTRATIVO N. 03/STJ. SERVIDOR PÚBLICO FEDERAL. RESSARCIMENTO DE VALORES RECEBIDOS INDEVIDAMENTE NOS AUTOS DA EXECUÇÃO. AUSÊNCIA DE PREQUESTIONAMENTO. SÚMULAS 282 E 356 DO STF. AGRAVO INTERNO NÃO PROVIDO.1. O requisito do prequestionamento pressupõe tenha havido na instância ordinária o debate de determinada tese jurídica sob um dado enfoque normativo, não bastando a simples menção a dispositivo legal para que esse requisito de admissibilidade seja considerado cumprido.2. In casu, o agravante na origem não suscita a apreciação da controvérsia à luz dos dispositivos de lei federal apontados como violados em seu recurso especial, tendo, inclusive, deixado de provocar a manifestação da Corte regional mediante a oposição dos competentes embargos de declaração. Aplicação das Súmulas 282 e 356 do STF.3. Agravo interno não provido" (STJ, AgInt no AREsp 1.017.857/RS, Rel. Ministro MAURO CAMPBELL MARQUES, SEGUNDA TURMA, DJe de 17/03/2017).Registre-se, ainda, que a exigência de prequestionamento encontra respaldo no próprio permissivo constitucional:"Art. 105. Compete ao Superior Tribunal de Justiça:(..)III - julgar, em Recurso Especial, as causas decididas, em única ou última instância, pelos Tribunais Regionais Federais ou pelos Tribunais dos Estados, do Distrito Federal e Territórios, quando a decisão recorrida:a) contrariar tratado ou lei federal, ou negar-lhes vigência;b) julgar válida lei ou ato de governo local contestado em face de lei federal;c) der a lei federal interpretação divergente da que lhe haja atribuído outro tribunal".Vale, a propósito, conferir a lição de NELSON NERY JÚNIOR, no sentido de que "a locução causas decididas, autoriza a exigência do denominado prequestionamento da questão constitucional ou federal, exigência feita nos verbetes ns. 282 e 356 da Súmula da jurisprudência predominante no STF, aplicáveis ao RE e também ao REsp. A questão objeto dos recursos deve ter sido decidida pelo órgão judicial inferior, sem o que não se terá cumprido o requisito constitucional para a admissibilidade desses recursos" (in Princípios Fundamentais - Teoria Geral dos Recursos, 5ª edição, RT, p. 252).Com efeito, "a exigência do prequestionamento, impende salientar, não é mero rigorismo formal, que pode ser afastado pelo julgador a que pretexto for. Ele consubstancia a necessidade de obediência aos limites impostos ao julgamento das questões submetidas ao E. Superior Tribunal de Justiça, cuja competência fora outorgada pela Constituição Federal, em seu art. 105. (..) A competência para a apreciação originária de pleitos no C. STJ está exaustivamente arrolada no mencionado dispositivo constitucional, não podendo sofrer ampliação" (STJ, REsp 1.033.844/SC, Rel. Ministro LUIZ FUX, PRIMEIRA TURMA, DJe de 20/05/2009).Ante o exposto, pedindo vênia ao Relator, Ministro HERMAN BENJAMIN, e ao Ministro MAURO CAMPBELL MARQUES, que o acompanhou, conheço, em parte, do Recurso Especial - no tocante aos limites geográficos da sentença, em ação civil pública -, e, nessa extensão, nego-lhe provimento.MÉRITO DO RECURSOSe vencida no parcial conhecimento do Recurso Especial, igualmente peço vênia para divergir do Relator e dos que o acompanham, quanto ao mérito, por entender inexistente, na data da abertura do processo seletivo em questão, em 2016, lei em sentido formal fixando limites etários para ingresso como Sargento Técnico Temporário do Exército (mínimo de 19 anos e máximo de 37 anos).Com efeito, não se olvida que o legislador pátrio, no art. 3º, § 1º, a, da Lei 6.880/80 - Estatuto dos Militares -, combinado com o art. 1º, § 2º, da Lei 8.071/90 - que dispõe sobre o efetivo do Exército, em tempo de paz -, estabelece que os militares das Forças Armadas na ativa são diferenciados como os "de carreira" e os "temporários".Os de carreira, de que cuida o art. 3º, § 2º, da Lei 6.880/80, são "os da ativa que, no desempenho voluntário e permanente do serviço militar, tenham vitaliciedade assegurada ou presumida, ou estabilidade adquirida nos termos da alínea "a" do inciso IV do caput do art. 50 desta Lei" ("a estabilidade, somente se praça de carreira com 10 (dez) anos ou mais de tempo de efetivo serviço").Os temporários, nos termos do art. 1º, § 2º, da Lei 8.071/90, são: "a) os oficiais da reserva não remunerada, quando convocados; b) os oficiais e praças de quadros complementares admitidos ou incorporados por prazos limitados, na forma e condições estabelecidas pelo Poder Executivo; c) as praças da reserva não remunerada, quando convocadas ou reincluídas; d) as praças engajadas ou reengajadas por prazo limitado; e) os incorporados para prestação do Serviço Militar Inicial". Ou seja, ingressam no seio castrense pelo serviço militar obrigatório ou inicial (convocação) e pelo voluntário (engajamento e reengajamento, por opção, após o serviço militar obrigatório, e por meio de concursos e seleções). Nos termos do art. 3º, § 2º, da Lei 6.880/80, "os militares temporários não adquirem estabilidade e passam a compor a reserva não remunerada das Forças Armadas após serem desligados do serviço ativo".Em ambos os casos, quantos aos requisitos para ingresso - mormente em relação ao fator etário -, é firme a orientação desta Corte no sentido de que é constitucional e legal a disposição editalícia que fixa limites de idade mínimo e máximo para ingresso nas carreiras militares, em razão da atividade peculiar exercida por seus integrantes, e desde que tal limitação esteja prevista em lei (como no caso da Lei 12.705/2012, que fixou os limites de idade para os militares de carreira, hipótese diversa da ora em análise).A propósito:"ADMINISTRATIVO. CONCURSO DE ADMISSÃO AO ESTÁGIO DE ADAPTAÇÃO À GRADUAÇÃO DE SARGENTO. PREQUESTIONAMENTO. SÚMULA 211/STJ.1. A ausência de prequestionamento no tocante à suposta contrariedade aos artigos 10 e 11 da Lei nº 6.880/80, Estatuto dos Militares, impõe a incidência da Súmula 211/STJ.2. O Tribunal a quo asseverou que apenas a lei, nos termos do artigo 142, § 3º, da Constituição da República, pode fixar os limites de idade para o ingresso nas Forças Armadas e não o edital do certame, sob pena de violação do princípio da reserva legal.(..)3. Esta Corte, em situações em que foram superados os óbices do conhecimento, já assentou o entendimento de que a limitação de idade em concurso público para ingresso nas Forças Armadas é válida, desde que prevista em lei em sentido formal, não se mostrando compatível com o ordenamento jurídico a limitação etária prevista apenas no edital ou regulamento. Precedentes: AgRg no REsp 946.264/SC, Rel. Min. Felix Fischer, DJe de 18.08.08; REsp 1.067.538/RS, Rel. Min. Jorge Mussi, DJe de 03.08.09; Ag 1273421/MG, Rel. Min. Laurita Vaz, DJe de 03.03.10; AgRg no REsp-946.264, Ministro Felix Fischer, DJe de 18.8.08; REsp 1.117.411/RS, Rel. Min. Nilson Naves, DJe de 05.02.10; RMS 18.925/SC, Rel. Min. Felix Fischer, DJU de 01.07.05; RMS 14.154/RJ, Rel. Ministro Vicente Leal, DJU de 28.04.03.(..)5. Recurso especial não conhecido" (STJ, REsp 1.186.889/DF, Rel. Ministro CASTRO MEIRA, SEGUNDA TURMA, DJe de 02/06/2010).De fato, a Constituição Federal de 1988, em seu art. 142, § 3º, inciso X, é expressa ao atribuir, exclusivamente à lei, a definição dos requisitos para o ingresso nas Forças Armadas. É o que se extrai de sua literalidade, transcrita no que interessa à espécie:"Art. 142. As Forças Armadas, constituídas pela Marinha, pelo Exército e pela Aeronáutica, são instituições nacionais permanentes e regulares, organizadas com base na hierarquia e na disciplina, sob a autoridade suprema do Presidente da República, e destinam-se à defesa da Pátria, à garantia dos poderes constitucionais e, por iniciativa de qualquer destes, da lei e da ordem.(..)§ 3º Os membros das Forças Armadas são denominados militares, aplicando-se-lhes, além das das que vierem a ser fixadas em lei, as seguintes disposições:(..)X - a lei disporá sobre o ingresso nas Forças Armadas, os limites de idade, (..)"Portanto, a Constituição Federal reservou à lei (em sentido estrito e não a atos administrativos internos) a disciplina do limite de idade para ingresso nas carreiras das Forças Armadas. Assim, somente por lei, em sentido formal, referido limite poderá ser estabelecido, em obediência ao princípio da reserva legal.Por sua vez, a Lei 6.880/80 - Estatuto dos Militares - dispõe, em seu art. 10, in verbis:"Art. 10. O ingresso nas Forças Armadas é facultado, mediante incorporação, matrícula ou nomeação, a todos os brasileiros que preencham os requisitos estabelecidos em lei e nos regulamentos da Marinha, do Exército e da Aeronáutica."A questão restou enfrentada pelo Plenário do Supremo Tribunal Federal, quando do julgamento do RE 600.885/RS, sob o rito de repercussão geral. Na ocasião, tratava-se de ação ordinária de nulidade de cláusula editalícia, proposta contra a União, objetivando a inscrição do autor no concurso de Admissão aos Cursos de Formação de Sargentos de 2008/2009.Nas razões do referido apelo extremo, a UNIÃO sustentara que, "nos casos de especial sujeição Estatal como é a que estão submetidos os militares das Forças Armadas, a própria Administração Pública Militar estabelece requisitos e condições para o acesso e exercício das funções militares com a mitigação do princípio da "legalidade estrita", podendo a Administração se valer através de outros regulamentos e normativos", ressaltando que o art. 10 da Lei 6.880/80 seria válido, por delegar às Forças Armadas o estabelecimento dos requisitos para ingresso em seus quadros, em especial o requisito de limite de idade.Todavia, na assentada de 09/02/2011, por votação unânime, o STF declarou a não recepção, pela Constituição Federal de 1988, da expressão "nos regulamentos da Marinha, do Exército e da Aeronáutica", constante do art. 10 da Lei 6.880/80. Ou seja, restou estabelecido que somente por lei, tomada em seu sentido material e formal, seria possível definir obrigações a serem atendidas pelos candidatos aos cargos das Forças Armadas.Além disso, com fundamento no princípio da segurança jurídica e em virtude de haver decorrido mais de vinte e dois anos de vigência da Constituição de 1988 - nos quais dezenas de concursos foram realizados, observando aquela regra legal -, o Pretório Excelso modulou os efeitos de sua decisão e decidiu validar, até 31 de dezembro de 2011, todas as admissões ocorridas em função de editais e regulamentos que, até aquela data, vinham estabelecendo as condições para ingresso nas diversas carreiras militares, entre elas o limite de idade.Eis a ementa do referido julgado:"DIREITO CONSTITUCIONAL E ADMINISTRATIVO. CONCURSO PÚBLICO PARA INGRESSO NAS FORÇAS ARMADAS: CRITÉRIO DE LIMITE DE IDADE FIXADO EM EDITAL. REPERCUSSÃO GERAL DA QUESTÃO CONSTITUCIONAL. SUBSTITUIÇÃO DE PARADIGMA. ART. 10 DA LEI N. 6.880/1980. ART. 142, § 3º, INCISO X, DA CONSTITUIÇÃO DA REPÚBLICA. DECLARAÇÃO DE NÃO-RECEPÇÃO DA NORMA COM MODULAÇÃO DE EFEITOS. DESPROVIMENTO DO RECURSO EXTRAORDINÁRIO.1. Repercussão geral da matéria constitucional reconhecida no Recurso Extraordinário n. 572.499: perda de seu objeto; substituição pelo Recurso Extraordinário n. 600.885.2. O art. 142, § 3º, inciso X, da Constituição da República, é expresso ao atribuir exclusivamente à lei a definição dos requisitos para o ingresso nas Forças Armadas.3. A Constituição brasileira determina, expressamente, os requisitos para o ingresso nas Forças Armadas, previstos em lei: referência constitucional taxativa ao critério de idade. Descabimento de regulamentação por outra espécie normativa, ainda que por delegação legal.4. Não foi recepcionada pela Constituição da República de 1988 a expressão "nos regulamentos da Marinha, do Exército e da Aeronáutica" do art. 10 da Lei n. 6.880/1980.5. O princípio da segurança jurídica impõe que, mais de vinte e dois anos de vigência da Constituição, nos quais dezenas de concursos foram realizados se observando aquela regra legal, modulem-se os efeitos da não-recepção: manutenção da validade dos limites de idade fixados em editais e regulamentos fundados no art. 10 da Lei n. 6.880/1980 até 31 de dezembro de 2011.6. Recurso extraordinário desprovido, com modulação de seus efeitos" (STF, RE 600.885/RS, Rel. Ministra CÁRMEN LÚCIA, TRIBUNAL PLENO, DJe de 01/07/2011).Posteriormente, por maioria, foram acolhidos Embargos Declaratórios, opostos pela UNIÃO, prorrogando-se a modulação dos efeitos da declaração da não recepção da aludida expressão do art. 10 da Lei 6.880/80 até 31 de dezembro de 2012, em julgado que restou assim ementado:"EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO RECURSO EXTRAORDINÁRIO. OMISSÃO. ALCANCE SUBJETIVO DE MODULAÇÃO DE EFEITOS DE DECLARAÇÃO DE NÃO RECEPÇÃO. CANDIDATOS COM AÇÕES AJUIZADAS DE MESMO OBJETO DESTE RECURSO EXTRAORDINÁRIO. PRORROGAÇÃO DA MODULAÇÃO DOS EFEITOS DA NÃO RECEPÇÃO. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO ACOLHIDOS.1. Embargos de declaração acolhidos para deixar expresso que a modulação da declaração de não recepção da expressão "nos regulamentos da Marinha, do Exército e da Aeronáutica" do art. 10 da Lei n. 6.880/1980 não alcança os candidatos com ações ajuizadas nas quais se discute o mesmo objeto deste recurso extraordinário.2. Prorrogação da modulação dos efeitos da declaração de não recepção até 31 de dezembro de 2012" (STF, ED no RE 600.885/RS, Rel. Ministra CÁRMEN LÚCIA, TRIBUNAL PLENO, DJe de 12/12/2012).No mesmo sentido vem decidindo o STJ:"ADMINISTRATIVO. PROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL. ENUNCIADO ADMINISTRATIVO. SELEÇÃO PARA OFICIAL TÉCNICO TEMPORÁRIO. IMPOSIÇÃO DE LIMITE ETÁRIO POR ATO NORMATIVO INFRALEGAL. IMPOSSIBILIDADE. VIOLAÇÃO A NORMATIVOS FEDERAIS. NEGATIVA DE PRESTAÇÃO JURISDICIONAL. DESCARACTERIZAÇÃO. JULGAMENTO CONTRÁRIO AOS INTERESSES DA PARTE. FIXAÇÃO DE REQUISITOS PARA O PROVIMENTO EM CARGO PÚBLICO. NECESSIDADE DE PREVISÃO LEGAL. EXTENSÃO AOS MILITARES. RE 600.885/RS. MODULAÇÃO DE EFEITOS QUE NÃO ABRANGE O CASO CONCRETO. CERTAME ABERTO POSTERIORMENTE AO PRAZO AJUSTADO NO STF.1. O mero julgamento da causa em sentido contrário aos interesses e à pretensão de uma das partes não caracteriza a ausência de prestação jurisdicional tampouco viola o art. 535 do CPC/1973.Jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça.2. O precedente firmado no RE 600.855/RS estabelece a não recepção da expressão "nos regulamentos da Marinha, do Exército e da Aeronáutica" do art. 10 da Lei n. 6.880/1980", de maneira a ser ilegal a estipulação de requisitos do cargo, como a limitação etária, em ato normativo infralegal.3. Recurso especial não provido" (STJ, REsp 1.807.219/PE, Rel. Ministro MAURO CAMPBELL MARQUES, SEGUNDA TURMA, DJe de 28/06/2019)."AGRAVO INTERNO NO RECURSO ESPECIAL. ADMINISTRATIVO. CONCURSO PÚBLICO. SERVIÇO MILITAR DO ESTADO DE PERNAMBUCO. FIXAÇÃO DE LIMITE DE IDADE. RESERVA LEGAL. PRECEDENTE DO SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL (RE 600.885/RS). REPERCUSSÃO GERAL. AGRAVO INTERNO DA UNIÃO A QUE SE NEGA PROVIMENTO.1. No julgamento do RE 600.885/RS, o Supremo Tribunal Federal considerou não recepcionada pela CF/1988 a expressão nos regulamentos da Marinha, do Exército e da Aeronáutica, contida no artigo 10 da Lei 6.880/1980, tornando imperiosa a observância da reserva legal para fixação de limite de idade para ingresso nas Forças Armadas. Assentou-se, ainda, que os efeitos da não recepção do aludido preceito do Estatuto dos Militares deveriam ser modulados em cada caso concreto, sob pena de maltrato ao princípio da segurança jurídica, sendo válidos os limites de idade fixados em editais e regulamentos fundados no art. 10 da Lei 6.880/1980 até 31 de dezembro de 2011, ressalvados eventuais direitos judicialmente reconhecidos.2. Agravo Interno da UNIÃO a que se nega provimento" (STJ, AgInt no REsp 1.610.993/PE, Rel. Ministro NAPOLEÃO NUNES MAIA FILHO, PRIMEIRA TURMA, DJe de 10/04/2019)."ADMINISTRATIVO. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. CONCURSO PÚBLICO PARA O CURSO DE FORMAÇÃO DE SARGENTOS DE SAÚDE DO EXÉRCITO. A IMPOSIÇÃO DE LIMITE ETÁRIO EM CONCURSO PÚBLICO PARA INGRESSO NAS FORÇAS ARMADAS DEPENDE DE LEI EM SENTIDO FORMAL. IMPOSSIBILIDADE DA ESTIPULAÇÃO DE CRITÉRIO RESTRITIVO POR MEIO DE EDITAL OU REGULAMENTO. ORIENTAÇÃO CONFIRMADA PELO STF NO REGIME DE REPERCUSSÃO GERAL. RE 600.885/RS, REL. MIN. CÁRMEN LÚCIA, DJE 1o.7.11. MODULAÇÃO TEMPORAL DE EFEITOS. RESSALVA DA EFICÁCIA SUBJETIVA. ATENÇÃO AO PRINCÍPIO DA CONFIANÇA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.1. Encontra-se consolidado o entendimento desta Corte de que a limitação de idade em concurso público para ingresso nas Forças Armadas somente é válida se for prevista em Lei em sentido formal, não sendo legítima a imposição de critério restritivo por meio de regulamento ou edital do certame.2. A decisão agravada não confronta a recente orientação firmada pelo Pretório Excelso, ao revés, encerra a mesma tese jurídica de que apenas a lei, nos termos do art. 142, § 3o. da Carta Magna, pode fixar os limites de idade para o ingresso nas Forças Armadas; outrossim, não está em descompasso com a modulação temporal prescrita pelo Guardião da Constituição, pois encontra abrigo na ressalva, expressa no julgamento do RE 600.885/RS, Rel. Min. CÁRMEN LÚCIA, DJe 1o.7.11. de atenção ao princípio da confiança, para não se deixar à mingua o jurisdicionado que, oportunamente, acorreu às portas do Poder Judiciário.3. Agravo Regimental da União desprovido" (STJ, AgRg no Ag 1.424.804/RR, Rel. Ministro NAPOLEÃO NUNES MAIA FILHO, PRIMEIRA TURMA, DJe de 01/04/2016)."ADMINISTRATIVO. CONCURSO PÚBLICO. MILITAR. LIMITE DE IDADE. PRINCÍPIO DA RESERVA LEGAL.O Supremo Tribunal Federal, no julgamento do RE nº 600.885, RS, decidiu que "o art. 142, § 3º, inciso X, da Constituição da República, é expresso ao atribuir exclusivamente à lei a definição dos requisitos para o ingresso nas Forças Armadas" e, ainda, que "não foi recepcionada pela Constituição da República de 1988 a expressão "nos regulamentos da Marinha, do Exército e da Aeronáutica" do art. 10 da Lei nº 6.880/1980" (DJe de 01.07.2011); temperou porém essa conclusão para "consignar que a modulação da declaração de não recepção da expressão "nos regulamentos da Marinha, do Exército e da Aeronáutica" do art. 10 da Lei nº 6.880/1980 não alcança os candidatos com ações ajuizadas nas quais se discute o mesmo objeto deste recurso extraordinário".Recurso especial conhecido, mas desprovido" (STJ, REsp 1.435.391/SP, Rel. Ministro ARI PARGENDLER, PRIMEIRA TURMA, DJe de 21/03/2014)."PROCESSUAL CIVIL. (..) CONCURSO PÚBLICO. LIMITAÇÃO DE IDADE. A IMPOSIÇÃO DE LIMITE ETÁRIO EM CONCURSO PÚBLICO PARA AS FORÇAS ARMADAS DEPENDE DE LEI EM SENTIDO FORMAL. IMPOSSIBILIDADE DE ESTIPULAÇÃO DE CRITÉRIO RESTRITIVO MEDIANTE EDITAL OU REGULAMENTO. PRECEDENTES DO STJ. ORIENTAÇÃO CONFIRMADA PELO STF NO REGIME DE REPERCUSSÃO GERAL. RE 600.885/RS. DECLARADA A NÃO RECEPÇÃO DO ART. 10 DA LEI 6.880/1980. MODULAÇÃO TEMPORAL DE EFEITOS. RESSALVA DA EFICÁCIA SUBJETIVA.1. Trata-se de ação ordinária com pedido de antecipação dos efeitos da tutela proposta pelos ora agravantes, objetivando assegurar a participação dos promoventes no Concurso de Admissão ao Curso de Formação de Sargento da Aeronáutica (Turma CFS "B" 2/2001). Foram impedidos de fazer inscrição no mencionado concurso porque estavam fora do limite etário previsto no Edital, 24 anos de idade até 9.7.2001. A tutela antecipada foi deferida em novembro de 2000. Os agravantes obtiveram êxito no referido curso e desde então encontram-se exercendo suas funções. Sustentam que a restrição imposta pelo edital foi declarada inconstitucional pelo STF no RE 600.885/RS.(..)5. No mérito, o STF, no julgamento do RE 600.885/RS, submetido ao regime da repercussão geral, entendeu que não foi recepcionada a expressão "nos regulamentos da Marinha, do Exército e da Aeronáutica" do art. 10 da Lei 6.880/80.6. A decisão teve seus efeitos modulados a fim de manter a validade dos limites fixados em editais e regulamentos fundados no art. 10 da Lei 6.880/80 até 31 de dezembro de 2011, resguardando-se os direitos judicialmente reconhecidos, em decorrência do princípio da segurança jurídica, tendo em vista os inúmeros concursos ocorridos desde a promulgação da Constituição.(..)10. Dou provimento aos Agravos Regimentais para reconhecer a invalidade da limitação etária imposta pelo regulamento, conforme decidiu o Supremo Tribunal Federal no RE 600.885/RS" (STJ, AgRg no AREsp 165.640/CE, Rel. Ministro HERMAN BENJAMIN, SEGUNDA TURMA, DJe de 11/09/2012).No caso, observa-se que houve, em 2016, a abertura de um processo seletivo - após o período de modulação de efeitos determinado pelo STF -, "VISANDO A SELEÇÃO DE CANDIDATOS VOLUNTÁRIOS PARA COMPOR O CADASTRO RESERVA DE VAGAS COM A FINALIDADE DE PRESTAÇÃO DO SERVIÇO TÉCNICO TEMPORÁRIO COMO SARGENTO TÉCNICO TEMPORÁRIO NA ÁREA DA 5ª REGIÃO MILITAR PARA O ANO DE 2017", e informando "ao público em geral que serão convocados profissionais voluntários possuidores de no mínimo curso técnico, a fim de servidor como Sargento Técnico Temporário em área de interesse do Exército, por meio da realização do Estágio Básico de Sargento Temporário", impondo o limite de idade "mínimo de 19 anos e máximo de 37 anos em 31 de dezembro do ano da convocação" (fl. 31e).Em seu voto - como se demonstrou -, o Relator, Ministro HERMAN BENJAMIN, entende "ser possível exigir limite de idade para o ingresso na carreira militar, desde que haja previsão em lei específica e no edital do concurso, como ocorreu no presente caso".Em apoio à sua posição, assevera o Relator que "não há lacuna legal. A Lei 6.391/1976, no art. 3º, preceitua que o militar da ativa pode ser de carreira ou temporário"; que "a forma de ingresso na carreira e o tempo de permanência nas Forças Armadas são distintos entre as duas categorias"; que, "em regra, o serviço militar temporário possui a duração de 12 (doze) meses (art. 12 da Lei 4.375/1964), podendo ser prorrogado por igual período, até o limite de 8 (oito) anos (art. 6º § 1º, do Decreto 9.455/2018), contínuos ou interrompidos"; e que "o art. 5º da Lei 4.375/1964, que trata do Serviço Militar, prevê que "A obrigação para como Serviço Militar em tempo de paz, começa no 1º dia de janeiro do ano em que o cidadão completar 18 (dezoito) anos de idade e subsistirá até 31 de dezembro do ano em que completar 45 (quarenta e cinco) anos". Diante disso, conclui no sentido de que "a regra editalícia proposta no presente caso para ingresso na carreira militar - 37 anos - possui embasamento legal, na medida em que corresponde ao resultado da subtração da idade máxima - 45 anos - com o tempo máximo de permanência - 8 anos: é a regra do 37  8".Com efeito, não se olvida que a Lei 6.391/76 - que dispõe sobre o pessoal do Ministério do Exército (civil e militar) -, fixa as seguintes balizas:"Art. 1º O Pessoal do Ministério do Exército compreende o Pessoal Militar e o Pessoal Civil.§ 1º O Pessoal Militar é constituído por Oficiais e Praças.Art. 2º O Pessoal Militar compõe-se de:I - Pessoal da Ativaa) Oficiais(..)b) Praças1. Praças Especiais2. Praças pertencentes às diversas Qualificações Militares.(..)Art. 3º O Pessoal Militar da Ativa pode ser de Carreira ou Temporário.I - O Militar de Carreira e aquele que, no desempenho voluntário e permanente do serviço militar, tem vitaliciedade assegurada ou presumida.II - O Militar Temporário é aquele que presta o serviço militar por prazo determinado e destina-se a completar as Armas e os Quadros de Oficiais e as diversas Qualificações Militares de praças, conforme for regulamentado pelo Poder Executivo.(..)Art. 5º O acesso nos Quadros, Armas e Qualificações Militares obedecerá às condições estabelecidas em leis e regulamentos específicos de promoções."Por sua vez, os arts. 5º e 12 da Lei 4.375/64 (Lei do Serviço Militar) assim dispõem:"Da Duração do Serviço MilitarArt 5º A obrigação para com o Serviço Militar, em tempo de paz, começa no 1º dia de janeiro do ano em que o cidadão completar 18 (dezoito) anos de idade e subsistirá até 31 de dezembro do ano em que completar 45 (quarenta e cinco) anos.(..)Art. 12. O recrutamento para o Serviço Militar compreende:a) seleção;b) convocação;c) incorporação ou matrícula nos Órgãos de Formação de Reserva;d) voluntariado."Por fim, o Decreto 9.455, de 1º/08/2018 - ou seja, posterior ao processo seletivo ora em comento (2016/2017) e que "regulamenta, para o Exército, o disposto nos § 1º e § 2º do art. 10 da Lei nº 6.880, de 9 de dezembro de 1980, para dispor sobre a convocação e a incorporação de brasileiros com reconhecida competência técnico-profissional ou com notória cultura científica no serviço ativo do Exército, em caráter voluntário e temporário" -, assim dispõe no referido dispositivo legal, mencionado pelo Relator:"Art. 6º A permanência do oficial superior temporário no serviço ativo do Exército será de doze meses e poderá ser prorrogada, a critério do Comandante do Exército, por igual período, de modo sucessivo, observado o disposto no § 1º.§ 1º O prazo máximo de permanência no serviço ativo não poderá exceder a noventa e seis meses, contínuos ou intercalados."Ao que se tem, portanto, da leitura dos citados dispositivos - adotados pelo Relator como razões de decidir - não se vislumbra previsão de limite etário de 37 anos para o ingresso, por meio de seleção, do Sargento Técnico Temporário (praça temporário), não bastando, para tanto, a meu sentir, a interpretação que busca utilizar da idade máxima de 45 (quarenta e cinco) anos para a prestação do serviço militar e dela subtrair o tempo máximo de permanência no serviço ativo temporário do Oficial Superior Temporário (noventa e seis meses ou oito anos), para se ter como suprida a lacuna legislativa.De fato, a compreensão firmada no STF e nesta Corte é a de que, justamente à luz da interpretação constitucional dada ao art. 10 da Lei 6.880/80, há necessidade de lei formal, específica, fixando a idade limite para o ingresso, na carreira selecionada, do militar temporário.A própria UNIÃO, nas razões do apelo nobre, sustenta outro limite etário, alegando que "aos convocados para o Serviço Militar como Oficiais Técnicos Temporários, a idade limite de até 45 anos possibilita o total aproveitamento do serviço do convocado, vez que lhe é permitido ocupar o posto de 1º Tenente até os 56 (cinquenta e seis) anos, idade esta que não se alcançaria ao longo dos possíveis 8 (oito) anos de Serviço Militar. Todavia, igual raciocínio não se sustenta no caso das Praças Temporárias, especificamente aos não conscritos, isto porque as idades limites previstas no art. 98, da Lei nº 6.880, de 1980, que para eles são: (..) Terceiro-Sargento 49 anos (..) Logo, o incorporado que ingressar na Força com a idade máxima de 45 (quarenta e cinco) anos de idade, poderá prorrogar o Serviço Militar apenas até o limite etário acima indicado, possibilitando a permanência, em média, do Sargento Temporário no Serviço Militar pelo período de 4 (quatro) anos (..) subtrair-se desse limite (49 anos por tratar-se de processo seletivo para sargento temporário) os 8 anos que pode permanecer na caserna, chegando-se ao resultado de 41 anos como limite decorrente da aplicação dos dispositivos legais acima transcritos" (fls. 416/418e).Merece registro, ainda, que a própria recorrente traz informações, prestadas ao Juízo de 1º Grau, que corroboram a inexistência de lei, a fixar limite etário, para o caso em apreço:"Cada modalidade de ingresso é detalhada em leis e regulamentos específicos, os quais, por sua vez, não regulam à exaustão todas as situações que envolvem as formas de ingresso, deixando para a autoridade militar, em cada Força, e em atenção às peculiaridades, baixar as normas internas mais adequadas para cada caso. A Lei que estabelece as diretrizes gerais quanto à forma de ingresso é o Estatuto dos Militares, prevista na Lei nº 6.880, de 9 de dezembro de 1980, o qual é complementado por legislações específicas e normas regulamentares para cada Força Armada.(..)Outra lei geral, mais específica sobre as modalidades de prestação do serviço militar, dentre elas, a que é prestada pelo pessoal voluntário, aplicável aos temporários, é a Lei do Serviço Militar, Lei nº 4.375, de 17 de agosto de 1964. Em seu texto, no art. 27 determina que, in verbis, "Os Ministros Militares poderão, em qualquer época do ano, autorizar a aceitação de voluntários, reservistas ou não". A Lei, nesse caso, não desce a maiores detalhamentos sobre requisitos para o ingresso desse pessoal voluntário.No regulamento da Lei do Serviço Militar, por seu turno, ao se estabelecerem as definições, está previsto que há de ser entender como "voluntário", in verbis, "46) voluntário - Brasileiro que se apresenta, por vontade própria, para a prestação do Serviço Militar, seja inicial, seja sob outra forma ou fase. A sua aceitação e as condições a que fica obrigado são fixadas pelos Ministérios Militares".Por aí se percebe que, diferentemente de outras leis que se ocupam em estabelecer requisitos expressos em seu texto, para ingresso nas Forças Armadas, a forma geral de disciplinamento do ingresso de voluntários nas forças Armadas não foi regulada na Lei do Serviço Militar e tampouco em seu Regulamento, deixando ambos os textos, que os Ministérios Militares (atualmente, Comandos das Forças Armadas), regulassem a autorização, critérios de aceitação e demais condições a que ficam obrigados os voluntários, dentre os quais estão os candidatos aos diversos estágios.(..)Portanto, todo o ordenamento aplicado ao pessoal temporário, participantes dos diversos estágios para a composição do pessoal temporário do Exército Brasileiro não desceu a detalhes sobre condições de ingresso, matéria que foi considerada pelo legislador ser de melhor trato no âmbito de cada Força Armada, e no caso do CORE  Corpo de Oficiais da Reserva do Exército , pelo Comandante do Exército.(..)Não há que se falar em extrapolamento do que diz a lei, porque a lei, para esse caso concreto, nada diz. Ao contrário, determina à autoridade militar que o faça" (fls. 160/163e).Com efeito, "os atos da Administração Pública devem sempre pautar-se por determinados princípios, entre os quais está o da legalidade. Por esse princípio, todo e qualquer ato dos agentes administrativos deve estar em total conformidade com a lei e dentro dos limites por ela traçados" (STJ, REsp 983.245/RS, Rel. Ministra DENISE ARRUDA, PRIMEIRA TURMA, DJe de 12/02/2009).Nem se diga, outrossim, que haveria prejuízos ao Erário, diante da possibilidade de que o militar temporário, com menos idade e/ou menor tempo de serviço do que o militar de carreira, poderia ir para a reserva remunerada. Isso porque, como cediço, o militar temporário, licenciado de ofício ou por término de prorrogação de tempo de serviço, além de não adquirir estabilidade, passa a compor a reserva não remunerada das Forças Armadas (art. 2º, § 3º, da Lei 6.880/80), fazendo jus, tão somente, à compensação pecuniária equivalente a 1 (uma) remuneração mensal por ato de efetivo serviço militar prestado, tomando-se como base de cálculo o valor da remuneração correspondente ao posto ou à graduação na data de pagamento da referida compensação, nos termos do art. 1º da Lei 7.963/89 (que concede compensação pecuniária, a título de benefício, ao militar temporário das Forças Armadas, por ocasião de seu licenciamento). Assim, igualmente não prospera este reforço argumentativo da recorrente.Para colocar uma pá de cal sobre o tema, merece registro que, tanto não havia lei formal, fixando tais limites etários, que, a fim de cumprir com a exigência constitucional - e nos termos do que restou decidido pelo STF, no RE 600.855/RS -, foi promulgada, recentemente, a Lei 13.954, de 16 de dezembro de 2019, que alterou o art. 27 da Lei 4.375/1964 e fixou o limite etário de 40 anos de idade para ingresso no serviço militar ativo como oficial subalterno ou praça temporário, in verbis:"Art. 27. Os Comandantes das Forças Armadas poderão, em qualquer época do ano, autorizar a aceitação para o serviço militar temporário de voluntários, reservistas ou não.§ 1º Os voluntários inscritos serão submetidos a processo seletivo simplificado para incorporação no serviço ativo como oficial subalterno ou praça temporário, observados os seguintes requisitos:I - a idade máxima para o ingresso será de 40 (quarenta) anos;II - a idade-limite para permanência será de 45 (quarenta e cinco) anos.(..)§ 3º O serviço temporário terá o prazo determinado de 12 (doze) meses, prorrogável a critério da Administração Militar, e não poderá ultrapassar 96 (noventa e seis) meses, contínuos ou não, como militar, em qualquer Força Armada.(..)§ 5º Os processos seletivos simplificados deverão detalhar os requisitos estabelecidos para ingresso constantes desta Lei."Por fim, registro que a sentença, proferida em 10/04/2017, julgou de todo procedente a Ação Civil Pública e antecipou os efeitos da tutela, "para determinar à União que suspenda imediatamente os efeitos das cláusulas regulamentares do processo seletivo em discussão que estabelecem os limites etários e providencie a reabertura do prazo das inscrições ao processo seletivo em análise por mais 30 dias, fazendo ampla divulgação, inclusive da permissão de inscrições sem as restrições etárias antes impostas", além de "condenar a União na obrigação de não exigir requisito etário nos processos seletivos vindouros para o cargo de Sargento Técnico Temporário, enquanto não for promulgada lei formal que estabeleça tais restrições para o ingresso nas Forças Armadas" (fl. 229e).O acórdão recorrido - por entender que havia uma situação consolidada, com término do mencionado processo seletivo em 01/03/2017 e com incorporação de 97 candidatos, pelo que a anulação do certame não atenderia ao interesse público - deu parcial provimento à apelação, "a fim de revogar a tutela antecipada concedida, restando hígido o processo de seleção de sargento técnico temporário na área da 5ª Região Militar para o ano de 2017. Por outro lado, fica mantida a condenação da União na obrigação de não exigir requisito etário nos processos seletivos vindouros para o cargo de Sargento Técnico Temporário, enquanto não for promulgada lei formal que estabeleça tais restrições para o ingresso nas Forças Armadas" (fl. 397e).Cumpre destacar que, assim, o processo seletivo em apreço, aberto em 2016, restou hígido, por razões de segurança jurídica, e não foram interpostos Recursos Especial e Extraordinário impugnando tal capítulo do acórdão recorrido, precluindo a matéria, no particular.Assim sendo, a controvérsia que remanesce resume-se à necessidade de lei formal, fixando limites etários para processos seletivos vindouros para o cargo de Sargento Técnico Temporário, lacuna que a recente Lei 13.954, de 16/12/2019, veio suprir.CONCLUSÃOAnte todo o exposto, pedindo a mais respeitosa vênia ao Relator, Ministro HERMAN BENJAMIN, e ao Ministro MAURO CAMPBELL MARQUES, que o acompanhou, voto no sentido de conhecer parcialmente do Recurso Especial da UNIÃO (apenas quanto à alegada violação ao art. 16 da Lei 7.347/85), e, nessa extensão, negar-lhe provimento.Caso vencida no parcial conhecimento do Recurso Especial, voto por negar-lhe provimento.É como voto.EMENTAPROCESSUAL CIVIL E ADMINISTRATIVO. CONCURSO PÚBLICO. INGRESSO NAS FORÇAS ARMADAS. CRITÉRIO DE LIMITE DE IDADE. AFRONTA À CONSTITUIÇÃO FEDERAL. COMPETÊNCIA DO SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL. VIOLAÇÃO DOS ARTS. 5º DA LEI 4.375/1964 E 98 DA LEI 6.880/1980. AUSÊNCIA DE PREQUESTIONAMENTO. SÚMULA 282/STF. OFENSA AO ART. 16 DA LEI 7.347/1985. LIMITAÇÃO DOS EFEITOS DA COISA JULGADA. INOCORRÊNCIA.HISTÓRICO DA DEMANDA1. Cuida-se, na origem, de Ação Civil Pública ajuizada pelo Ministério Público Federal contra a União para questionar a exigência de limite etário (37 anos) imposto aos candidatos ao 28º GAC de Criciúma/SC para seleção de Sargento Técnico Administrativo Temporário do Exército, no âmbito da 5ª Região Militar.2. O Tribunal de origem afastou a limitação imposta por entender que tal matéria deve ser objeto de lei em sentido estrito que preveja especificamente a regra segundo as peculiaridades de cada carreira.3. Quanto aos limites da coisa julgada, a Corte a quo estendeu os efeitos da decisão a todo o território nacional para que a União "não exija o requisito etário nos processos seletivos vindouros para o cargo de Sargento Técnico Temporário enquanto não promulgada lei formal que estabeleça tal restrição para o ingresso nas Forças Armadas" (fl. 395, e-STJ).4. A parte recorrente insurge-se contra o alcance da coisa julgada, que deve ser circunscrita aos limites geográficos do órgão julgador (art. 16 da Lei 7.347/1985), além de discordar da inexistência de regra legal que preveja limites para ingresso nas Forças Armadas, invocando a aplicação dos arts. 5º da Lei 4.375/1964 e 98 da Lei 6.880/1980.AFRONTA A DISPOSITIVO DACONSTITUIÇÃO FEDERAL. NÃO CONHECIMENTO5. No que tange à apontada afronta ao art. 5º, LIV e LV, da CF/1988, não se pode conhecer do recurso, porquanto o exame da violação de dispositivos constitucionais é de competência exclusiva do Supremo Tribunal Federal, conforme dispõe o art. 102, III, do permissivo constitucional.VIOLAÇÃO DOS ARTS. 5º DA LEI 4.375/1964 E 98 DALEI 6.880/1980. AUSÊNCIA DE PREQUESTIONAMENTO.NÃO CONHECIMENTO. SÚMULA 282/STF6. A eminente Ministra Assusete Magalhães apresentou Voto-Vista entendendo que não se pode conhecer do apelo nobre no tópico relativo ao limite etário para ingresso no serviço militar, que nas razões recursais está embasado na tese de violação dos arts. 5º da Lei 4.375/1964 e 98 da Lei 6.880/1980, pois ausente o requisito do prequestionamento.7. Melhor refletindo sobre a questão, entendo que tem razão Sua Excelência. Faltou o adequado prequestionamento das alegadas violações aos arts. 5º da Lei 4.375/1964 e 98 da Lei 6.880/1980. A questão não foi enfrentada, no acórdão recorrido, sob tal ótica, visto que a invocada interpretação sistemática dos referidos dispositivo legais só foi aventada, pela União, em Recurso Especial.8. Por consequência, o apelo não comporta conhecimento pelo óbice da Súmula 282/STF, motivo pelo qual me reposiciono a respeito do tema.EFICÁCIA DA SENTENÇA PROFERIDA EM AÇÃO CIVIL PÚBLICA. ART. 16 DA LEI 7.347/1985. NÃO PROVIMENTO9. No tocante à suposta ofensa ao art. 16 da Lei 7.347/1985, o STJ entende que, no que se refere à abrangência da sentença prolatada em Ação Civil Pública relativa a direitos individuais homogêneos, como no presente caso, os efeitos e a eficácia da sentença não estão circunscritos a lindes geográficos, mas aos limites objetivos e subjetivos do que foi decidido, levando-se em conta, para tanto, sempre a extensão do dano e a qualidade dos interesses metaindividuais postos em juízo. Entendimento firmado no STJ no julgamento do REsp 1.243.887/PR, representativo de controvérsia.10. Convém pontuar, ademais, que o Pleno do STF, no julgamento do RE 1.101.937 (Rel. Min. Alexandre de Moraes, DJe 14.6.2021), reconheceu a inconstitucionalidade do art. 16 da Lei 7.347/1985 (Tema 1.075).CONCLUSÃO11. Recurso Especial parcialmente conhecido e, nessa parte, não provido.RETIFICAÇÃO DE VOTOO EXMO. SR. MINISTRO HERMAN BENJAMIN: Trata-se de Recurso Especial (art. 105, III, "a", da CF/1988) interposto contra acórdão proferido pelo Tribunal Regional Federal da 4ª Região cuja ementa é a seguinte (fl. 399, e-STJ):ADMINISTRATIVO. REPERCUSSÃO GERAL. CONCURSO PÚBLICO. CRITÉRIO DE LIMITE DE IDADE. NECESSIDADE DE FORÇA DE LEI FORMAL. AÇÃO CIVIL PÚBLICA. ABRANGÊNCIA TERRITORIAL. PROCESSO SELETIVO PARA O ANO DE 2017. SITUAÇÃO CONSOLIDADA.1. O Supremo Tribunal Federal, no julgamento do recurso extraordinário n.º 600.885, com repercussão geral, firmou o entendimento de que a imposição de limites de idade para ingresso em concurso público deve ser estabelecido em lei, não sendo admissível a fixação de requisito etário exclusivamente por edital ou regulamento, sem força de lei formal.2. A regra geral do art. 16 da Lei n. 7.347/85, limitando a coisa julgada à competência territorial do órgão prolator, admite exceções se a matéria debatida no feito transborda os perímetros da circunscrição territorial do órgão prolator da decisão. Em respeito aos princípios da isonomia e legalidade que regem os concursos públicos, a Administração deve ser compelida a não exigir o requisito etário em todos os processos seletivos vindouros, realizados em âmbito nacional, para o cargo de Sargento Técnico Temporário, enquanto não for promulgada lei formal que estabeleça tais restrições para o ingresso nas Forças Armadas.3. Tratando-se de processo seletivo finalizado, tendo sido incorporados 94 candidatos, a anulação de todo certame não atende ao interesse público, devendo ser mantida a situação já consolidada, em observância ao princípio da segurança jurídica.A recorrente, nas razões do Recurso Especial, sustenta que ocorreu violação dos arts. 16 da Lei 7.347/1985; 5º, incisos LIV e LV, da CF/1988; 5º da Lei 4.375/1964 e 98 da Lei 6.880/1980. Aduz, em suma: a) o acórdão recorrido não deve surtir efeito em todo o território nacional, mas somente no âmbito da competência territorial do órgão julgador; b) é possível extrair das Leis 4.375/1964 e 6.880/1980 limite etário para ingresso na carreira militar. Defende que "o correto seria subtrair-se desse limite (49 anos por tratar-se de processo seletivo para sargento temporário) os 8 anos que pode permanecer na caserna, chegando-se ao resultado de 41 anos como limite decorrente da aplicação dos dispositivos legais acima transcritos, o que atende ao requisito previsto no art. 142, § 3º, inciso X da Constituição" (fl. 418, e-STJ).Na Sessão do dia 19.9.2019, apresentei Voto no sentido de conhecer parcialmente do Recurso Especial e, nessa parte, dar-lhe parcial provimento, no que fui acompanhado pelo eminente Ministro Mauro Campbell Marques. Na ocasião, pediu vista dos autos a eminente Ministra Assusete Magalhães (fls. 527, e-STJ).Ao apresentar meu Voto em sessão (fl. 541, e-STJ), a eminente Ministra Assusete Magalhães apresentou Voto-Vista, momento em que acompanhou minha posição no sentido de não conhecimento do Recurso Especial quanto à alegada violação do art. 5º, LIV e LV, da CF/1988, e não provimento no que toca à apontada malferição do 16 da Lei 7.347/1985. Porém, Sua Excelência divergiu no tocante ao conhecimento da indicada ofensa aos arts. 5º da Lei 4.375/1964 e 98 da Lei 6.880/1980, cuja violação eu havia reconhecido para prover o Recurso Especial.Eis as razões invocadas para tanto:No mais, com a devida vênia ao eminente Relator e aos que me antecederam, ouso divergir.Como visto, trata-se de Ação Civil Pública que impugna a fixação de limite etário de 37 (trinta e sete) anos, em processo seletivo para Sargento Técnico Temporário, aberto em 2016, pelo Comando da 5ª Região Militar, ao fundamento de inexistência de lei formal que fixe limites etários mínimo e máximo, em tal situação.Nas razões do apelo nobre - interposto pela alínea a do permissivo constitucional -, limitou-se a UNIÃO a sustentar, como já se demonstrou anteriormente, no presente voto-vista, que o acórdão recorrido não observou o contido no art. 5º da Lei 4.375/64 (Lei do Serviço Militar) c/c art. 98 da Lei 6.880/80 (Estatuto dos Militares).Observa-se que, na tramitação do feito, nas instâncias ordinárias, a UNIÃO - apesar de reconhecer a exigência constitucional de lei em sentido formal para a fixação de limites de idade para ingresso nas Forças Armadas, na forma do art. 142, § 3º, X, da CF/88 e do decidido pelo STF, sob o rito de repercussão geral (RE 600.885/RS, Rel. Ministra CÁRMEN LÚCIA, TRIBUNAL PLENO, DJe de 01/07/2011) -, cingiu sua defesa (contestação e apelação), tão somente, à tese de que, para o caso, existe, sim, lei em sentido formal, a fixar limite etário para ingresso nas Forças Armadas, qual seja, a Lei 12.705/2012, que trata do ingresso nos cursos de formação de oficiais e sargentos de carreira do Exército, mediante concurso público (art. 3º).Esta foi a tese que restou examinada e rechaçada, tanto na sentença ("a Lei nº 12.705/12 não trata dos militares temporários, e, por se tratar de restrição de direito, não pode ser aplicada analogicamente ao caso" - fl. 223e), quanto no acórdão recorrido ("a seleção ora impugnada é para Sargento Técnico Temporário, não se aplicando a Lei nº 12.705/12, visto que a norma que prevê limitação de direito deve ser interpretada de forma restritiva. Vê-se, assim, que inexiste lei prevendo o limite de idade para ingresso no Exército como militar temporário, o que impede a Administração de fazer tal exigência em ato infralegal - por meio de decreto ou no edital da seleção, como no caso" - fl. 394e).Ao que se observa, portanto, em momento algum, nas instâncias ordinárias, restou discutida - e sequer foram opostos Declaratórios para tanto - a tese inovadora trazida no Recurso Especial da UNIÃO (e totalmente dissociada do que restou decidido), no sentido de que, à luz da interpretação sistemática do art. 5º da Lei 4.375/64 (Lei do serviço militar obrigatório) c/c art. 98 da Lei 6.880/80 (Estatuto dos Militares), "enquanto o militar de carreira ingressa por meio de concurso público que tem por objetivo avaliar candidatos concorrentes a um cargo efetivo de uma entidade governamental, o militar temporário ingressa por processo seletivo simplificado, não com o fito de serem efetivados, mas sim incorporados às fileiras da corporação por prazo determinado para a prestação de serviço militar e preencher os claros nos quadros de praças e oficiais da Força. (..) que, por "voluntário", se entende não só aquele jovem de 17 (dezessete) anos que se apresenta para a prestação do Serviço Militar Inicial, mas, também, qualquer outro cidadão que se apresente para a prestação do Serviço Militar sob outra forma, o que, desenganadamente, inclui os cidadãos que se apresentam voluntariamente para ingressarem nas Forças. (..) Sendo o Militar Temporário pessoa convocada para Serviço Militar nos moldes acima elucidados, necessário observar-se uma vez mais a regra trazida no texto constitucional no sentido de "que a lei disporá sobre o ingresso nas Forças Armadas, os limites de idade, a estabilidade e outras condições de transferência do militar para a inatividade, os direitos, os deveres,a remuneração, as prerrogativas e outras situações especiais dos militares, consideradas as peculiaridades de suas atividades,inclusive aquelas cumpridas por força de compromissos internacionais e de guerra" (art. 142, § 3º, inciso X). Desta forma, encontra-se na Lei nº 4.375, de 1964 - Lei do Serviço Militar, os limites etários da obrigatoriedade do Serviço Militar, sendo a idade de 45 (quarenta e cinco anos) a prevista para o encerramento da obrigação". Não obstante, faz-se igualmente necessário sejam respeitados os limites de idade elencados no art. 98, da Lei nº6.880, de 1980 - Estatuto dos Militares, que prevê as hipóteses da transferência para a reserva remunerada, ex officio, dos militares de carreira. (..) Portanto, verificados os limites etários de ingresso da Praça Temporária e dos Oficiais Temporários, tomando com o base as leis supracitadas, tem-se que, aos convocados para o Serviço Militar como Oficiais Técnicos Temporários, a idade limite de até 45 anos possibilita o total aproveitamento do serviço do convocado, vez que lhe é permitido ocupar o posto de 1º Tenente até os 56 (cinquenta e seis) anos, idade esta que não se alcançaria ao longo dos possíveis 8 (oito) anos de Serviço Militar. Todavia, igual raciocínio não se sustenta no caso das Praças Temporárias, especificamente aos não conscritos, isto porque as idades limites previstas no art. 98, da Lei nº 6.880, de 1980, que para eles são: (..) Terceiro-Sargento 49 anos (..) Logo, o incorporado que ingressar na Força com a idade máxima de 45 (quarenta e cinco) anos de idade, poderá prorrogar o Serviço Militar apenas até o limite etário acima indicado, possibilitando a permanência, em média, do Sargento Temporário no Serviço Militar pelo período de 4 (quatro) anos, o Cabo pelo período de 3 (três) anos. Porém, por falta de previsão legal em sentido formal que possibilite outra limitação etária que não aquela apregoada no art. 5º da Lei nº 4.375, de 1964, encontra-se a Administração Pública Militar adstrita ao ditame indicado. Assim, não pode prevalecer o entendimento de que não há qualquer previsão legal, e por isso não pode ser mantida a decisão que determinou a exclusão de limite etário. É necessário um balizamento, uma modulação, reconhecendo-se que por interpretação sistemática, nunca poderia ingressar após a idade que, caso fosse de carreira, seria desligado compulsoriamente. O correto seria subtrair-se desse limite (49 anos por tratar-se de processo seletivo para sargento temporário) os 8 anos que pode permanecer na caserna, chegando-se ao resultado de 41 anos como limite decorrente da aplicação dos dispositivos legais acima transcritos, o que atende ao requisito previsto no art. 142, § 3º, inciso X da Constituição" (fls. 416/418e).Ao que se tem, portanto, em nenhum momento, antes do Recurso Especial, a UNIÃO trouxe à baila a tese de interpretação sistemática dos referidos dispositivos legais, apontados como violados no presente Recurso Especial, para suprir a lacuna legislativa quanto ao limite de idade para seleção de Sargento Técnico Temporário.Não se trata de simplesmente, sob a premissa de se aplicar o direito à espécie, extrair uma interpretação extensiva de uma legislação totalmente estranha aos autos. A nova tese, data venia, nos termos em que posta, nas razões do Especial, está, inarredavelmente, inviabilizada de apreciação na via eleita, ante o óbice da Súmula 282/STF.Deste modo, pedindo a mais respeitosa vênia aos que me antecederam, não vislumbro como ultrapassar este óbice constitucional ao conhecimento do apelo nobre, no ponto, diante da ausência de prequestionamento da aludida tese recursal, vinculada ao art. 5º da Lei 4.375/64 c/c art. 98 da Lei 6.880/80, dispositivos apontados como malferidos.(..)Ante o exposto, pedindo vênia ao Relator, Ministro HERMAN BENJAMIN e ao Ministro MAURO CAMPBELL MARQUES, que o acompanhou, conheço, em parte, do Recurso Especial - no tocante aos limites geográficos da sentença, em ação civil pública -, e, nessa extensão, nego-lhe provimento.Melhor refletindo sobre a questão à luz dos fundamentos supratranscritos, e também pela intervenção dos eminentes Pares na Sessão desta Segunda Turma (inclusive do eminente Ministro Mauro Campbell Marques, que se reposicionou para seguir a Ministra Assusete Magalhães), entendo que tem razão Sua Excelência, faltou o adequado prequestionamento das alegadas violações aos arts. 5º da Lei 4.375/1964 e 98 da Lei 6.880/1980.A questão não foi enfrentada, no acórdão recorrido, sob tal ótica, visto que a interpretação sistemática dos arts. 5º da Lei 4.375/1964 e 98 da Lei 6.880/1980 só foi aventada, pela União, em Recurso Especial.Diversamente do que inicialmente cogitei sobre o tema, não parece ser possível afirmar a ocorrência de prequestionamento implícito, pois não se emitiu juízo algum de valor, na origem, sobre a questão jurídica deduzida no Recurso Especial, isto é, sobre a incidência dos dispositivos tidos como violados, mas não aduzidas nas instâncias ordinárias, como fundamento para impor limite etário.Por consequência, o apelo não comporta conhecimento, pelo óbice da Súmula 282/STF.Ante o exposto, REPOSICIONO-ME para acompanhar o Voto-Vista da eminente Ministra Assusete Magalhães, a fim de conhecer apenas em parte do Recurso Especial (violação do art. 16 da Lei 7.347/1985) e, nessa parte, negar-lhe provimento.É como voto.